1
易方达基金：把牢党建引领“方向舵”
以高质量党建领航高质量发展
易方达基金管理有限公司党委（以下简称公司党委）自
成立以来，始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想
为指导，深入贯彻新时代党的建设总要求和新时代党的组织
路线，在上级党组织的坚强领导下，立足公募基金行业特点
和公司发展实际，将加强党的建设和完善公司治理统一起来，
探索出一条“政治引领强根基、深度融合促发展、文化赋能
聚人心、责任担当践初心”的高质量党建之路，逐步形成了
具有易方达特色的党建工作体系，为公司高质量发展提供了
坚强的政治保证和组织支撑。
一、构建“五位一体”党建格局，夯实高质量发展政治
根基
（一）坚持政治引领，把稳发展方向
公司党委始终把政治建设摆在首位，作为根本性建设贯
穿党建工作全过程，严格执行“第一议题”制度，通过党委
会议、“一岗双责”等机制，引导领导干部深刻把握金融工
作的政治性、人民性，持续提升政治站位和引领能力，为公
司稳健发展把舵定向，并把理论学习成果转化为落实国家战
略、服务实体经济的具体行动。2025 年共召开党委工作（扩
大）会议 13 次，审议研究议题 41 项，确保党中央和上级党
组织的决策部署在公司治理中有效落地。
（二）强化理论武装，筑牢思想根基

2
建立健全理论学习常态长效机制，构建了“党委中心组
示范学、理论大讲堂集中学、专家辅导深入学、支部‘三会
一课’全员学”的常态化学习机制，实现了理论学习全员覆
盖、常态深入。2025 年，公司党委召开理论学习中心组（扩
大）学习会 7 次，举办理论学习大讲堂、专题党课、专家讲
座、学习研讨会等共计 17 场，学习内容涵盖党的二十届四
中全会精神、习近平总书记重要讲话和重要指示精神、中央
八项规定精神等，累计参与党员、员工达 6500 多人次；各
党支部开展“三会一课”580 多场，参加学习的党员、员工
逾 8300 人次。
图 1：举办“学习党的二十届四中全会精神 促进公司高质量发展”专题学
习研讨班


3
图 2：《习近平关于加强党的作风建设论述摘编》领学领读
（三）优化组织体系，筑牢战斗堡垒
公司党委高度重视党组织的体系建设，根据业务板块组
织架构的变化和管理需要持续优化党（总）支部架构，于 2024
年将党总支由 2 个扩展至 7 个，党支部由 13 个增至 20 个，
实现了党（总）支部设置与投资、研究、金科、营销、运营
等各业务板块相匹配，进一步织密组织网络，并通过定期开
展党务工作培训、发布月度工作指引、编制《党建工作手册》
等方式，加强对支部工作的指导，不断提升支部标准化、规
范化建设水平。同时，严格党员教育管理，认真落实“三会
一课”、主题党日、民主评议等组织生活制度，规范发展党
员工作，2025 年发展对象、积极分子和入党申请人数量均创
历年新高，党员人数占比接近 40%，党员队伍持续壮大，结
构不断优化。


4
图 3：党支部联合开展革命传统教育与学习培训活动
图 4：观看“纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利 80 周年大会”
（四）严明纪律规矩，涵养清风正气
坚持把纪律建设和作风建设作为全面从严治党的治本
之策。纪律建设方面，2024 年深入开展党纪学习教育，成立
专项工作专班，制定 8 项重点任务清单，通过专题党课、纪
律培训、警示教育、实地参观等形式开展学习活动 58 场，
各级党组织书记讲授党课 16 次，覆盖党员 4000 多人次；作
风建设方面，2025 年把开展深入贯彻中央八项规定精神学习


5
教育作为重要政治任务，认真谋划安排，精心组织实施，一
体推进学查改和开门教育，各级党组织共开展各类学习研讨
活动 300 多场，覆盖党员、员工 9800 多人次，深入查摆问
题 50 个并进行集中整治，开展警示教育 30 多场，征集员工
意见 200 多条，有效提升了党员纪律意识，推动了作风建设
走深走实，铁的纪律和过硬作风逐步转化为党员干部的日常
习惯和自觉遵循。
图 5：开展警示教育暨廉洁从业合规培训
二、完善制度机制，推动党建与业务同频共振
（一）建章立制，夯实融合根基
将党建工作要求写入公司章程，建立“双向进入、交叉
任职”领导体制，制定《党委和纪委选举工作规定》《关于
党委中心组学习制度的实施意见》《党支部组织生活制度实
施细则》《党员教育管理工作细则》等制度，逐步建立起科
学规范、运行有效的党建制度体系。同时，不断健全完善工
作机制，建立了党建与业务“双融共促”工作机制，将理论
学习有机融入投研、交易、营销、中后台等业务条线的工作


6
会议，实现“常态化理论学习与业务研讨同步推进、党的创
新理论与工作实践深度融合”。例如，证监会印发《推动公
募基金高质量发展行动方案》后，公司第一时间研究建立与
基金业绩表现挂钩的浮动管理费收取机制，在行业内首批推
出新型浮动费率产品。
（二）优化考核评价，压实责任激发能动性
将党建考核与个人考核评价有机结合，建立分层分类党
建考核机制，构建起“权重指标+述职评议+党建加减分+表
彰奖励”多层次多维度的党建考核评价体系，设立兼职党务
工作者党建考核指标并作为权重项纳入绩效考核，党组织书
记述职评议考核结果直接与绩效等级挂钩，并对表现突出的
党员、员工给予加分或表彰，形成了体系化的刚性激励约束
机制，有效压实各级党组织全面从严治党政治责任，激发了
党务干部和党员队伍的积极性主动性。2025 年，共有 19 名
党员、2 个党支部、1 名党务工作者受到上级党组织表彰。
（三）拓展共建平台，汇聚发展合力
引导各党（总）支部结合业务实际，与内外部党组织广
泛开展党建共建，探索建立“以共建促党建、以党建促业务”
的共建模式，有效拓展了党建工作的广度和深度，强化了不
同组织之间的交流沟通，实现了组织之间的经验分享和资源
共享，形成了“围绕业务抓党建、抓好党建促发展”的良性
循环，给党建工作和业务发展带来积极影响。例如，金融科
技条线党支部与科技企业结对共建，共同探索数字化转型路
径，在深化交流合作的同时，实现了知识共享和优势互补。

7
图 6：开展党建共建活动
三、打造“专业+文化”特色模式，激发组织内生动力
（一）锻造高素质专业化人才队伍
坚持以党建引领人才队伍建设，紧扣金融工作政治性、
人民性和专业性要求，把党建贯穿人才选拔、培养、激励全
过程，通过理论学习、“三会一课”、专项培训等强化思想
引领，将党建理论纳入新员工培训、骨干员工培训课程，确
保人才发展站稳政治立场；同时坚持文化育人，将行业文化
深度融入管理，并实施以长期业绩为导向的激励机制，引导
投研人员深耕专业，践行长期投资、价值投资理念。2025 年，
开展各类理论学习、培训研讨活动近 200 场，参训人数近万
人次；强化线上线下一体化学习平台建设，优化“潜修学堂”
在线学习系统，上线课程 216 门。公司汇聚和培养了一批品
格正直、事业心强、专业精湛的优秀人才，形成了稳定专业
的团队，人员离职率长期保持较低水平，给公司各项业务的
稳健发展提供了坚实的人才支撑。
（二）发挥党员先锋模范作用带头攻坚克难


8
鼓励引导党员在数智化转型等重大任务中勇于担当作
为，充分发挥先锋模范作用，为破解发展中的难题积极贡献
力量。例如，金融科技板块党支部以党员为核心的技术团队，
着力激活党员带头示范作用，依托 EFundGPT 大模型平台，
成功落地 100 多项 AIGC 应用，自主研发基于人工智能的一
站式主动权益投研业务平台，斩获基金行业首个省部级“金
融科技发展奖”一等奖，牵头制定基金经营机构大规模预训
练模型技术应用规范等标准，党员技术骨干累计荣获国家发
明专利 25 项。
（三）深化中国特色金融文化建设
坚持党建引领文化建设，以“合规、诚信、专业、稳健”
的行业文化为核心，推动文化建设与公司治理、发展战略、
行为规范深度融合。设立文化建设领导小组和工作小组，制
定《企业文化建设管理制度》，在广州、横琴、北京等办公
区建设党员活动室、读书角、文化墙、宣传栏，将内部刊物
《易家人》打造为党建和文化传播的坚实阵地。通过常态化、
体系化、多渠道、多形式的党建和文化宣导，教育引导广大
党员、员工严格践行“五要五不”中国特色金融文化要求，
发挥党建和文化宣传强党性、养心志、育情操的作用，树牢
员工正确的人生观、价值观、事业观和义利观。

9
图 7：打造党建和文化宣传阵地
四、践行“金融为民”初心使命，彰显责任担当
（一）体系化推进公益事业
坚持党建引领公益事业发展，在促进教育发展、支持医
疗健康事业、服务乡村振兴、开展突发事件救助等领域持续
投入，成体系、有规划地推进公益项目开展，助力提升民生
福祉。2025 年，易方达公益基金会共实施公益项目 50 多项，
累计捐赠支出 5000 多万元。其中，“订单定向医学大学生
培养项目”资助广东省多所医学院校 800 多名医学生的全部
学杂费用，通过定向培养机制为基层医疗体系输送人才，夯
实了基层医疗人才储备基础；“数字化乡村治理”项目通过
建设数字乡村平台，利用大数据、GS 地图、人工智能、无人
机巡航等技术，实现乡村基础资源信息的在线填报和乡村治
理事件的感知上报，推动乡村治理精细化和综合服务信息化
水平提升，2000 多名村民受益。


10
图 8：广东省肇庆市封开县南丰镇开明村数字化乡村治理项目
（二）长效化开展投资者教育
将投资者教育融入公司战略和文化建设，设立投教中心，
建设国家级投资者教育基地。2025 年，公司投教基地同学校、
企业、社会团体等广泛开展合作，线上线下成体系组织了超
过 1500 场各类投教活动，覆盖各类投资者 1100 多万人次。
践行“投教纳入国民教育体系”，在武汉大学、华南理工大
学等高校开设学分制选修课程，与北京大学、上海交大等高
校合作举办系列专题公益讲座和“金融知识训练营”；做好
养老金融大文章，发起并参与主办首届“养老产业与金融创
新发展策略会”；将普惠金融服务延伸至“最后一公里”，
投教专员与志愿者连续两年深入广东基层乡镇，面向中老年
群体举办超百场“蓝马甲大篷车”助老防骗公益行活动。依


11
托多层次、立体化的投教工作体系，助力提升公众金融素养，
增强风险防范意识，切实履行金融机构社会责任。
图 9：2025 年部分投教活动
（三）品牌化开展志愿服务
构建科学、系统、高效的志愿服务体系，有规划地推动
公益志愿活动开展，陆续推出“燎原”“小红花心向党”等
特色公益项目。2025 年 3 月启动的“燎原”公益系列活动，
与广东省人民医院儿童心血管专科合作，组织员工志愿者定
期赴医院病房开展关怀帮扶先天性心脏病儿童活动，为儿童
患者缓解术前焦虑，陪伴术后恢复，传递金融行业的温暖。
目前活动已开展 9 期，70 多名志愿者参与了公益志愿服务。


12
图 10：开展“燎原”公益志愿活动
五、深化“智慧党建”科技赋能，提升工作质效
公司党委积极探索“智慧党建”路径，组织开发“红船”
党建信息系统，实现了组织生活全周期管理、党员发展全过
程跟踪、党员学时在线记录、学习资源线上供给、工作待办
预警提醒等功能，为党建工作标准化、规范化、高效化提供
了有力技术支撑。通过数字赋能，不仅提升了专兼职党务工
作者的工作效率，也为组织生活、党员管理、学习评估、党
建考核等提供了数据支持，推动党建工作由传统模式向数字
化转型迈出坚实步伐。
实践证明，党建工作做实了就是生产力、做强了就是竞
争力、做细了就是凝聚力。公司党委通过构建严密组织体系、
创新融合工作机制、打造特色文化品牌、践行社会责任担当，
走出一条独具特色的高质量党建之路。展望未来，公司党委
将继续深入学习贯彻党的二十大和二十届历次全会精神，聚
焦做好金融“五篇大文章”，以更高标准推进党建与业务同
频共振，持续完善党组织作用发挥机制，不断提升投研核心


13
能力，在服务实体经济、科技创新、现代化产业体系建设和
金融强国建设中展现更大作为，为资本市场稳定健康发展作
出新的更大贡献。