1 
 
附件 2： 
信用违约互换业务指引 
 
第一条 为丰富银行间市场信用风险管理工具，完善市场风
险分担机制， 促进市场持续健康发展， 根据 《银行间市场信用风
险缓释工具试点业务规则》 及中国银行间市场交易商协会 （以下
简称交易商协会）相关自律规则，制定本指引。 
第二条 信用违约互换指交易双方达成的，约定在未来一定
期限内， 信用保护买方按照约定的标准和方式向信用保护卖方支
付信用保护费用， 由信用保护卖方就约定的一个或多个参考实体
向信用保护买方提供信用风险保护的金融合约，属于一种合约类
信用风险缓释工具。 
第三条 信用风险缓释工具业务参与者（以下简称参与者）
开展信用违约互换交易时应确定参考实体（包括但不限于企业、
公司、合伙、主权国家或国际多边机构），并应根据债务种类和
债务特征等债务确定方法确定受保护的债务范围。 
第四条 信用违约互换产品交易时确定的信用事件范围至少
应包括支付违约、 破产。 根据参考实体实际信用情况的不同， 可
纳入债务加速到期、 债务潜在加速到期以及债务重组等其他信用
事件。 
第五条 本指引由交易商协会秘书处负责解释。 
第六条 本指引自发布之日起实行。 
 
 