1
《公开募集证券投资基金主题投资风格管
理指引》的起草说明
为进一步规范公开募集证券投资基金（以下简称基金）
的主题投资风格管理，保护投资者合法权益，根据《中华人
民共和国证券投资基金法》《公开募集证券投资基金管理人
监督管理办法》《公开募集证券投资基金运作管理办法》《证
券投资基金托管业务管理办法》等法律、行政法规和中国证
券监督管理委员会（以下简称中国证监会）的规定，中国证
券投资基金业协会（以下简称协会）起草了《公开募集证券
投资基金主题投资风格管理指引》（以下简称《指引》）。现
就有关事项说明如下：
一、背景介绍
近年来，随着基金行业发展，主题投资基金投资风格管
理内部制度不完善、投资风格监督履职不充分等问题逐渐受
到关注。2025 年 5 月 7 日，中国证监会发布《推动公募基金
高质量发展行动方案》并提出了“强化对基金长期投资行为
的引导”，“出台主题基金投资风格监督自律规则”实施方案。
协会坚持规范发展和问题导向，经过调查研究，结合行业实
践，起草形成《指引》，旨在规范主题投资基金风格漂移问
题，加强主题投资基金的投资风格管理与监督。
二、主要内容
《指引》共计六章二十七条和一个附件，对主题投资基
金的基本要求、基金管理人投资风格管理、托管人投资风格
监督予以规范。主要内容如下：

2
（一）明确《指引》的适用范围
《指引》根据《公开募集证券投资基金运作管理办法》
（以下简称《运作办法》）第三十一条，将《指引》所指主
题投资基金定为基金合同约定百分之八十以上的非现金基
金资产投资于特定投资方向的公开募集证券投资基金。对于
基金合同未作此约定，或约定与前述内容不一致的基金，不
属于《指引》的适用范围。指数基金（含指数增强基金、ETF
联结基金等被动管理产品）不存在投资风格管理的问题，公
开募集不动产投资信托基金已另有规定，故将其排除在《指
引》适用范围之外。对于特定投资方向，包括但不限于特定
市值、行业、主题、市场板块、地域、资产类别。其中，资
产类别通常指企业债、同业存单等细分资产类别。
（二）对主题投资基金的设立提出基本要求
一是根据《运作办法》第三十一条要求主题投资基金的
名称与基金合同约定的投资方向一致，确保基金名实相符。
二是基金管理人应以可识别或可量化的方式在基金合
同和招募说明书中明确约定投资风格、投资范围、风格库入
库标准，清晰界定基金合同约定的投资方向，界定范围应当
符合市场基本常识和普遍认知，不得仅使用“上下游”“未
来”“可能”等笼统、含糊的表述方式。对于基金合同中未
能详尽约定但有必要向投资者作出说明的，基金管理人应在
招募说明书中作进一步说明。
三是要求主题投资基金建立风格库并进行管理，投资方
向属于市场板块、资产类别的，如果可以通过其他更有效、
便捷的方式对投资风格进行管理，可无需建立风格库。

3
四是规定基金合同如何约定的风格库入库标准，要求风
格库入库标准优先以政府机关、第三方机构发布数据或市场
公开数据为依据。对以行业作为投资方向的优先选用可从公
开渠道获取的行业分类。对以主题作为投资方向的，如果以
自建模型作为风格库入库标准，基金管理人应当在招募说明
书中说明该模型的运行逻辑与筛选指标，但不要求写明使用
的具体参数。
五是规定基金管理人每个自然年度的主动更新风格库
次数不高于十二次，被动更新风格库、仅作证券出库调整的
情形可不受更新次数的限制。基金管理人可与基金托管人商
定风格库按照定期或不定期方式进行更新，以及其他可能出
现的被动更新情形。
（三）加强基金管理人的投资风格管理
一是要求基金管理人建立健全主题投资基金的内部管
理机制，制定贯穿全链条的管理制度。
二是要求基金管理人建立健全设立风格库及证券出入
库的审批程序。通常由研究人员设立、更新风格库，在经投
资决策委员会审议后基金经理可对风格库提出建议，合规风
控人员负责对研究人员、基金经理提出的风格库入库证券进
行审核。
三是强调主题投资基金应当坚持组合管理、分散投资、
长期投资的投资风格管理原则，并要求基金管理人加强投资
风格稳定性的跟踪与管理。对于严重偏离投资方向、投资集
中度过高、集中投向投资方向中的单一细分行业或领域的情
形，基金管理人应当建立内部管理机制，加强内部管理力度，

4
根据不同基金的特点做差异化管理。
四是要求基金管理人加强对基金经理投资交易行为的
监控、分析和评估，敦促投资人员切实建立长效激励约束机
制，将严重偏离投资方向的情形纳入负面考核指标。
五是明确发送风格库的流程。基金管理人应在主题投资
基金成立后十个交易日内向基金托管人首次发送风格库，按
照与基金托管人商定的更新评率或更新次数向基金托管人
发送风格库，经基金托管人审核确认后视为正式通过风格库
的设立与更新。如果基金托管人向基金管理人书面提示有入
库证券不符合基金合同的，基金管理人应当在十个交易日内
向基金托管人确认同意或将调整后的风格库发送至托管人
（不计入更新次数中）。如果基金管理人决定不听取基金托
管人提示，坚持纳入该证券的，应当向基金托管人提供书面
说明，基金托管人在收到说明后可将该证券作入库处理，但
需向中国证监会派出机构和协会报告。
六是规定基金管理人如果在更新风格库后需作相应调
仓的，应当综合考虑市场影响、信息披露等因素，如果短期
集中调仓可能会损害份额持有人利益或造成市场重大波动
的，应当与基金托管人商议，审慎确定基金持仓的调整时间，
稳步、有序的进行调仓。
七是要求基金管理人发现主题投资基金相关重大负面
舆情时向中国证监会派出机构和协会报告。
（四）夯实基金托管人的监督职责
一是要求基金托管人建立健全对主题基金的投资监督
机制。

5
二是要求基金托管人加强对基金合同相关内容的审查。
对于基金合同中约定的投资风格、投资范围、风格库入库标
准，基金托管人应对其表述是否清晰、明确进行审查，确保
基金托管人可按合同约定的内容进行有效的监督。
三是结合基金管理人发送风格库的流程，进一步明确基
金托管人审核风格库的流程。基金托管人应在收到基金管理
人发送风格库后的五个交易日内对出库证券是否符合基金
合同约定的风格库入库标准进行审查，期间如对任何入库证
券存在疑问的应加强与基金管理人之间的沟通，基金管理人
可对存疑的入库证券提交补充说明。基金托管人审核后发现
有入库证券不符合基金合同约定的，应对基金管理人发出书
面提示要求其将该证券撤出本次风格库调整。如果基金管理
人坚持纳入该证券的，基金托管人可在收到基金管理人的书
面说明后将该证券作入库处理，但需同时向基金管理人主要
办公地中国证监会派出机构和协会报告。
四是要求基金托管人对主题投资基金特定方向证券的
投资比例持续进行监督，主题投资基金的非现金基金资产投
资于经基金托管人审核通过后的风格库证券应持续不低于
百分之八十。基金托管人在发现主题投资基金的投资比例不
符合基金合同约定时，应当及时提示基金管理人在合同约定
的期限内作出调整。
五是规定基金托管人需向基金管理人主要办公地中国
证监会派出机构和协会报告的情形，包括基金管理人逾期未
发送风格库、特定投资方向证券持仓比例持续不符合基金合
同约定、更新风格库过于频繁、基金管理人未按基金托管人

6
提示调整风格库。
（五）重申协会的自律管理流程
一是申明协会按照相关自律规则的规定对主题投资基
金投资风格的合规管理实施情况开展自律检查的权利。
二是规定主题投资基金管理人和托管人违反《指引》后
协会可以采取的措施。
（六）明确《指引》的施行日期
《指引》自 2026 年 12 月 1 日起施行。
如果有存量主题投资基金存在不符合《指引》第六条的
情况，应当修改基金合同和招募说明书，在《指引》施行后
的 12 个月内完成整改。存量基金整改需要注意的事项有：
一是基金管理人应当对存量基金的合规情况进行审慎
评估，确定存量基金是否需要进行整改。
二是基金管理人经评估认为存量基金需要通过修改基
金合同和招募说明书进一步明确投资风格、风格库入库标准
的，应当对相关内容做充分研究，并与基金托管人协商一致，
确保修改后的内容与基金既有合同约定、投资风格保持一致，
不因修改基金合同导致基金发生实质性投资变动。
三是基金管理人应当按照法律、中国证监会规定充分论
证、审慎评估修改基金合同应当履行的程序。如果修改内容
对份额持有人的权利、义务未产生重大影响，对份额持有人
利益无实质性不利影响，不涉及投资目标、范围、策略、运
作方式等重大变更情况，需在公告后及时向中国证监会派出
机构备案，并按照中国证监会规定及时将有关事项告知投资
者。