1
公开募集证券投资基金主题投资风格管理
指引
第一章 总则
第一条 为进一步规范公开募集证券投资基金（以下简
称基金）的主题投资风格管理，保护投资者合法权益，根据
《中华人民共和国证券投资基金法》《公开募集证券投资基
金管理人监督管理办法》《公开募集证券投资基金运作管理
办法》《证券投资基金托管业务管理办法》等法律、行政法
规和中国证券监督管理委员会（以下简称中国证监会）的规
定，制定本指引。
第二条 本指引所称主题投资基金，是指在基金合同中
约定百分之八十以上的非现金基金资产投资于特定投资方
向的基金，公开募集不动产投资信托基金、指数基金除外。
前述投资方向包括但不限于特定市值、行业、主题、市场板
块、地域、资产类别。中国证监会另有规定的，从其规定。
第三条 基金管理人、托管人应当依据有关法律、法规
和本指引，建立健全内部控制机制和合规风控制度，强化对
主题投资基金投资风格的监督和管理，切实提高投资行为稳
定性，保证规范、高效的开展投资业务活动。
第四条 中国证券投资基金业协会（以下简称协会）依
照法律、行政法规和自律规则，对主题投资基金投资风格实
施自律管理。

2
第二章 基本要求
第五条 主题投资基金的名称应当与基金合同约定的
投资方向一致，不得出现名实不符的情形。
第六条 主题投资基金管理人应当在基金合同、招募说
明书中明确约定符合基金名称所示投资方向的投资风格、投
资范围和主题投资风格库（以下简称风格库）入库标准，以
及其他有利于界定投资方向的内容。
基金管理人应当以可识别或可量化的方式约定投资风
格、投资范围和风格库入库标准，清晰界定基金合同约定的
投资方向，界定范围应当符合市场基本常识和普遍认知，不
得仅使用笼统、含糊的表述方式。
第七条 主题投资基金应当建立风格库，将符合特定投
资方向的证券纳入风格库管理，投资方向属于市场板块、资
产类别且可通过其他方式对投资风格进行有效管理的除外。
第八条 主题投资基金风格库的入库标准应当与投资
方向直接相关，优先以政府机关、第三方机构等发布的数据
或市场公开数据为依据，并满足下列要求：
（一）投资方向为行业的，优先选用可从公开渠道获取
的权威机构、第三方估值基准服务机构、金融研究机构、金
融资讯机构发布的行业分类作为风格库入库标准；
（二）投资方向为主题的，如果以行业分类作为风格库
入库标准，按照前款执行；如果以宏观经济指标作为风格库
入库标准，优先选取国家统计局或权威机构公开发布的参考

3
指标；如果以自建模型作为风格库入库标准，基金管理人应
当在招募说明书中说明该模型的运行逻辑，并确保通过自建
模型筛选入库的证券符合基金合同约定的投资方向。
第九条 主题投资基金风格库的更新次数原则上每个
自然年度不高于十二次。
因证券市场波动、证券上市或退市、上市公司主营业务
或行业变动、证券发行人新发或增发证券、证券发行人合并
分立、证券的期限或评级结果发生变化、权威机构或第三方
机构数据变动、使用的量化指标变动等被动更新风格库的情
形，以及仅作证券出库调整的，可以不受前款规定的更新次
数限制。
第三章 基金管理人投资风格管理规范
第十条 基金管理人应当建立健全主题投资基金的内
部管理机制，制定贯穿产品设计、投资管理、风险控制和合
规管理的全链条管理制度。
第十一条 基金管理人应当建立健全设立风格库及证
券出入库的审批程序。研究人员应当严格按照基金合同设立
并定期更新风格库，审慎选择入库证券，定期对风格库进行
检查。基金经理可以对风格库及证券出入库提出建议，并由
投资决策委员会审议决定。合规风控人员应当对风格库入库
证券进行严格审核，在发现入库证券不符合基金合同约定时
及时提示研究人员、基金经理。
第十二条 主题投资基金的投资风格应当符合组合管

4
理、分散投资、长期投资的基本原则。基金管理人应当加强
主题投资基金的投资风格管理，持续跟踪、评估主题投资基
金的风格稳定性，建立投资集中度的内部管理制度，对严重
偏离投资方向、投资集中度过高的情形加强管理力度，避免
基金集中投向投资方向中的单一细分行业或领域，确保基金
投资管理合规运作。
第十三条 基金管理人应当确保研究人员和合规风控
人员的独立性，加强对基金经理投资交易行为的监控、分析
和评估，将严重偏离投资方向的情形纳入负面考核指标。
第十四条 基金管理人应当及时将风格库发送给基金
托管人，并及时处理基金托管人发送的提示信息，保证风格
库真实、完整、准确。
第十五条 基金管理人应当在主题投资基金成立后十
个交易日内按照风格库模板（见附件）向基金托管人发送风
格库。以政府机关、权威机构、第三方机构发布数据或市场
公开数据作为风格库入库标准的基金，基金管理人应当定期
确认数据的变动情况，若有变动应当对风格库作出相应调
整。
第十六条 基金管理人在更新风格库后需相应调整基
金持仓的，应当综合考虑市场影响、信息披露等因素，审慎
确定基金持仓的调整时间。
第十七条 基金管理人收到基金托管人提示风格库入
库证券不符合基金合同约定的，应当在十个交易日内对风格
库予以调整。若基金管理人决定对风格库不作调整，应当向
基金托管人提供书面说明。基金托管人在收到说明后可通过

5
对该次风格库调整的审查。
第十八条 基金管理人发现主题投资基金相关重大负
面舆情的，应当及时向中国证监会派出机构和协会报告并作
出相应解释。
第四章 基金托管人投资风格监督规范
第十九条 基金托管人应当建立健全对主题投资基金
的投资监督机制，明确对基金风格库的监控标准及程序。
第二十条 基金托管人应当对主题投资基金的合同内
容加强审查，确保投资方向、投资风格、投资范围、风格库
入库标准的表述清晰。
第二十一条 基金托管人在收到风格库后五个交易日
内对风格库入库证券是否符合基金合同约定的风格库入库
标准进行审查，对于存在疑问的情况，及时向基金管理人核
实，可要求其补充相关说明。基金托管人发现风格库入库证
券不符合基金合同约定的，应当对基金管理人发出书面提
示。
风格库入库标准以政府机关、权威机构、第三方机构发
布数据或市场公开数据为依据的，基金托管人应当严格按照
基金合同约定进行审查。风格库入库标准以其他为依据的，
基金托管人应当事先与基金管理人商议风格库入库标准的
审核要点，每次更新风格库时向基金管理人索取相关数据并
了解证券入库的原因，据此对风格库进行审查。
第二十二条 基金托管人按照基金合同约定对主题投

6
资基金特定投资方向证券的投资比例持续进行监督，发现投
资比例不符合基金合同约定的，及时提示基金管理人作出调
整。
第二十三条 出现下列情形之一的，基金托管人应当及
时向基金管理人主要办公地中国证监会派出机构和协会报
告：
（一）基金管理人未在基金成立日后十个交易日内将风
格库发送给基金托管人。
（二）除合格境内机构投资者（以下简称 QDII）外，主
题投资基金的特定投资方向证券持仓比例连续十个交易日
不符合基金合同约定；QDII 主题投资基金的特定投资方向证
券持仓比例连续三十个工作日不符合基金合同约定。
（三）风格库的更新次数不符合本指引第九条规定。
（四）在基金托管人发出书面提示后十个交易日内，基
金管理人未对风格库进行调整。
第五章 自律管理
第二十四条 协会可以按照相关自律规则的规定，对主
题投资基金投资风格的合规管理实施情况进行定期或不定
期的现场和非现场自律检查，基金管理人和基金托管人应当
予以配合。
第二十五条 基金管理人、基金托管人违反本指引的，
协会依据《中国证券投资基金业协会自律管理和纪律处分措
施实施办法》对机构及其工作人员采取自律管理或者纪律处

7
分措施。
第二十六条 协会在自律管理的过程中，发现相关基金
管理人、基金托管人或从业人员涉嫌违反法律、行政法规、
中国证监会有关规定的，将移送中国证监会或司法机关处
理。
第六章 附则
第二十七条 本指引自 2026 年 12 月 1 日起施行。
本指引施行前已成立的主题投资基金不符合本指引第
六条的，原则上应当自本指引施行之日起 12 个月内按照要
求通过修改基金合同、招募说明书等方式完成整改。
附件：风格库模板

8
附件
风格库模板
基金名称 基金代码 证券代码 证券名称 交易场所代码 日期 更新类型 入库说明
例：XX 证券投资基金 XXXXXX XXXXXX XX SH、SZ、HK…… 202XXXXX 主动/被动
注：1、风格库更新采用全量更新的方式；
2、基金名称列填写基金全称；
3、基金代码列填写 6 位市场公开代码。