1
公开募集证券投资基金管理人
参与上市公司治理管理规则
第一章 总则
第一条 为了促进公开募集证券投资基金（以下简称基
金）管理人代表基金积极、规范参与上市公司治理，保护基
金份额持有人合法权益，根据《中华人民共和国证券投资基
金法》、《中华人民共和国公司法》、《公开募集证券投资
基金管理人监督管理办法》、《上市公司治理准则》等法律
法规和中国证监会规定，制定本规则。
第二条 本规则所称参与上市公司治理是指基金管理人
代表基金份额持有人利益对基金所投资的上市公司行使表
决权、质询权、建议权等股东权利。
第三条 基金管理人参与上市公司治理应当以维护基金
份额持有人权益、提升上市公司质量为目标，贯彻创新、协
调、绿色、开放、共享的发展理念，并遵循下列原则：
（一）基金份额持有人利益优先原则。基金管理人应当
坚持以基金份额持有人利益为核心，积极、有效、审慎参与
上市公司治理；
（二）不谋求控制原则。基金管理人参与上市公司治理
不得谋求对上市公司经营管理的实质控制；
（三）防范利益冲突原则。基金管理人在参与上市公司
治理的过程中，应当加强内部控制，并做好利益冲突防范工

2
作；
（四）专业独立判断原则。基金管理人在参与上市公司
治理的过程中，应当客观、专业、独立、审慎做出判断决策，
不受他人干预；
（五）守法合规原则。基金管理人应当遵守相关法律法
规、中国证监会规定和自律规则，防范内幕交易、利益输送
等违法违规行为。
第二章 制度要求和参与机制
第四条 基金管理人应当结合自身经营特点和基金实际
持股情况，根据相关法律法规、中国证监会规定和本规则制
定参与上市公司治理的总体政策，明确目标与原则，建立参
与上市公司治理标准。
第五条 基金管理人应当持续关注所投上市公司经营运
作情况，根据基金投资策略、持股占上市公司流通股比例，
科学建立参与上市公司治理标准。标准应当包含参与上市公
司治理所需关注的行为或者事项，及对应参与上市公司治理
的方式。
第六条 基金管理人代表基金参与上市公司治理时，应
当关注以下行为或者事项：
（一）发展战略是否可持续，是否符合国家战略；
（二）财务情况是否健康；
（三）上市公司及中小股东利益是否被侵害；
（四）治理结构是否有利于公司长期健康发展；

3
（五）信息披露是否及时、完整、准确；
（六）环境保护、社会责任是否履行；
（七）商业信誉是否受损；
（八）其他影响公司整体价值或者使公司面临风险的内
外部事件。
第七条 基金管理人代表基金行使股东权利的方式主要
包括：
（一）通过股东会、业绩说明会、分析师会议、路演、
调研等与上市公司进行沟通；
（二）致函上市公司；
（三）提出股东提案；
（四）提名董事；
（五）对议案进行表决；
（六）提议召集或者自行召集股东会；
（七）通过法定信息披露渠道发布信息；
（八）就给上市公司造成损失或者侵害股东权利的行为
和事件提起仲裁或者诉讼；
（九）其他有利于提升上市公司质量的方式。
鼓励基金管理人代表基金积极推荐、提名独立董事或者
其他董事。
第八条 基金管理人应当根据总体政策，制定代表基金行
使表决权、质询权、建议权等股东权利的相关制度和流程。
第三章 表决权的行使

4
第九条 基金管理人应当制定代表基金行使表决权的制
度和流程，至少包括以下内容：
（一）表决的启动条件、决策机制和行使流程；
（二）表决的授权管理；
（三）关注的表决事项；
（四）表决赞成、弃权、反对的标准。
第十条 基金管理人应当根据公司行使表决制度的授权
管理要求，指定相关部门或者人员执行表决；基金管理人参
与现场表决的，应当对参与表决的工作人员出具书面授权委
托书，列明授权范围、表决意见和授权期限。
第十一条 基金管理人管理的基金合计持有单一股票占
其流通股本比例达到 5%（含）以上的，对于相关上市公司的
以下事项，基金管理人应当积极行使表决权：
（一）与股东知情权、决策权、分红权等股东权益相关
的事项，包括《公司章程》等制度修订、利润分配等；
（二）董事的选举或者罢免；
（三）涉及股权变动的事项，包括向特定对象发行股票、
公开发行可转换公司债、向原股东配售股份及回购股份等；
（四）董事、高级管理人员薪酬，以及股权激励计划和
员工持股计划；
（五）关联交易；
（六）财务资助；
（七）资产购买与出售；
（八）公司的分立、合并、解散和清算；
（九）聘任审计机构；

5
（十）融资、投资、担保等事项；
（十一）涉及污染防治、资源节约、生态保护等环境保
护义务的事项；
（十二）涉及践行员工权益保护、社区福利、救灾助困、
公益事业等社会责任的事项；
（十三）涉及到公司经营发展及股东权益的其他重大事
项。
第四章 内部控制
第十二条 基金管理人应当建立健全参与上市公司治理
的内部组织架构与内部控制制度，防范利益冲突及内幕交易
风险。
第十三条 基金管理人应当指定相关人员负责上市公司
治理工作，有条件的基金管理人应当指定专门团队负责。相
关负责人员或者专门团队具体履行以下职责：
（一）拟定参与上市公司治理的总体政策；
（二）负责参与上市公司治理有关信息收集；
（三）负责对外行使表决权、质询权、建议权等股东权
利，跟进行使股东权利的后续情况；
（四）负责参与上市公司治理的信息披露；
（五）建立针对特殊情况的应急处理程序；
（六）定期评估参与上市公司治理有关情况；
（七）其他参与上市公司治理的工作职责。
第十四条 基金管理人参与上市公司治理应当建立明确

6
的利益冲突判断原则、标准、处理程序和监督机制。
第十五条 对存在利益关系的上市公司，基金管理人应
当履行相应的处理程序，作出独立客观的决定，不得为上市
公司或者他人的利益做出任何违反受托义务、损害基金份额
持有人利益的行为。参与上市公司治理相关工作人员及其直
系亲属、利害关系人与上市公司存在利益关系的，应当主动
向基金管理人报告并采取回避措施，不得执行与该上市公司
治理相关的工作事项。利益关系包括但不限于：
（一）上市公司持有基金管理人股权或者上市公司为基
金管理人的实际控制人，或者上市公司和基金管理人实际控
制人为相同主体；
（二）参与上市公司治理相关工作人员直系亲属、利害
关系人在上市公司担任董事、高级管理人员；
（三）参与上市公司治理相关工作人员及其直系亲属、
利害关系人持有上市公司及其实际控制人、控股股东、控股
子公司的股份。
第十六条 基金管理人应当对在参与上市公司治理过程
中接触的信息进行识别，对内幕信息进行报告和处理，并纳
入基金管理人内幕交易防控体系。
第十七条 基金管理人应当采取适当的监督措施，防范
相关工作人员在参与上市公司治理时利用职务之便谋取不
当利益。
第十八条 基金管理人应当建立参与上市公司治理工作
的舆情监测机制，防范声誉风险。
第十九条 基金管理人应当对参与上市公司治理的利益

7
冲突处理、表决等情况进行记录和存档，存档期限应当不少
于五年。
第二十条 基金管理人应当建立自查机制，至少每年开
展一次参与上市公司治理自查工作，并形成自查报告存档备
查。
第五章 信息披露和自律管理
第二十一条 基金管理人应当于每年四月底前，在官方
网站披露上一完整年度其代表基金行使表决权的情况。
第二十二条 鼓励基金管理人在官方网站披露其参与上
市公司治理的总体政策、行使表决权的制度和流程。
第二十三条 鼓励基金管理人在官方网站披露自身及其
代表基金践行环境保护、社会责任和参与上市公司治理的具
体措施。
第二十四条 基金管理人或者工作人员违反本规则，中
国证券投资基金业协会将视情节轻重对其采取谈话提醒、书
面警示、要求限期改正、行业内谴责、公开谴责、暂停受理
或者办理相关业务、要求参加合规教育、不得从事相关业务
等自律管理或者纪律处分措施。
对存在违反法律法规行为的基金管理人及相关工作人
员，移交中国证监会或者其他有权机构依法查处。
第六章 附则

8
第二十五条 证券基金经营机构代表私募资产管理计划
参与上市公司治理的，参照本规则执行。
证券基金经营机构代表其管理的基本养老保险基金、社
会保障基金、年金基金等参与表决的，参照本规则执行，但
法律法规、监管机构另有规定或者合同另有约定的除外。
合格境外机构投资者和人民币合格境外机构投资者直
接行使表决权，或者委托托管银行、证券公司、基金管理公
司行使表决权，可以参照本规则执行。
参照执行的，可以不适用本规则第二十一条规定。
第二十六条 基金管理人或者其境外子公司所管理基金
投资境外上市公司股票的，其参与上市公司治理要求按照境
外相关规定执行。
第二十七条 本规则自发布之日起施行，《基金管理公
司代表基金对外行使投票表决权工作指引》同时废止。