关于发布《深圳证券交易所深港通业务实施办法（2024年修订）》及有关事项的通知

深港通

位置：法律规则/本所业务规则/跨境创新类/深港通

关于发布《深圳证券交易所深港通业务实施办法（2024年修订）》及有关事项的通知

时间：2024-06-14

字体：
大
中
小

深证上〔2024〕462号

各市场参与人：
为持续优化互联互通机制，进一步扩大深港通ETF标的范围，本所对《深圳证券交易所深港通业务实施办法》（以下简称《实施办法》）进行了修订，经中国证监会批准，现予以发布，自发布之日起施行。本所于2023年3月3日发布的《深圳证券交易所深港通业务实施办法（2023年修订）》（深证上〔2023〕153号）同时废止。
为确保修订后《实施办法》顺利施行，现将有关事项通知如下：
一、《实施办法》修订施行后首次深股通ETF考察和调整安排
（一）《实施办法》修订施行后，深股通ETF首次调入的考察日为2024年6月17日（深股通ETF定期调整考察日）。在该考察日属于《实施办法》第二十五条规定范围的本所上市股票ETF，将调入深股通ETF，但调入生效日前触及《实施办法》第二十八条调出情形的除外。
（二）属于深股通范围的本所上市股票ETF，在2024年6月17日（深股通ETF定期调整考察日）触及《实施办法》第二十六条规定情形的，将调出深股通。
（三）深股通ETF调整名单将于7月12日由香港联交所证券交易服务公司另行公告，预计自7月22日起生效，请予以关注。
二、《实施办法》修订施行后首次港股通ETF考察和调入安排
（一）《实施办法》修订施行后，港股通ETF首次调入的考察日为2024年6月17日。在该考察日属于《实施办法》第七十六条规定范围的香港联交所上市股票ETF，将调入港股通，但调入生效日前触及《实施办法》第七十九条调出情形的除外。
（二）已调入港股通的香港联交所上市股票ETF，在前述考察日不进行调出考察。
（三）港股通ETF调整名单将于7月12日由本所证券交易服务公司另行公告，预计自7月22日起生效，请予以关注。
三、规则施行衔接安排
本次《实施办法》修订施行前深港通部分业务安排继续执行（详见附件3）。

附件：1．深圳证券交易所深港通业务实施办法（2024年修订）
2．《深圳证券交易所深港通业务实施办法》修订说明
3．《深圳证券交易所深港通业务实施办法（2024年修订）》施行衔接安排

深圳证券交易所
2024年6月14日

打印
收藏
关闭