中国人民银行 国家发展改革委 金融监管总局 中国证监会 国家外汇局 上海市人民政府联合印发《上海国际金融中心发展离岸金融行动方案》

术语表

网站地图

无障碍浏览 English Version

信息公开

新闻发布
法律法规
货币政策
宏观审慎
信贷政策
金融市场
金融稳定
调查统计
银行会计
支付体系

金融科技
人民币
经理国库
国际交往
人员招录
学术交流
征信管理
反洗钱
党建工作

服务互动

政务公开
政策解读
公告信息
图文直播
央行研究
音频视频
市场动态
网上展厅
报告下载
报刊年鉴

网送文告
办事大厅
在线申报
下载中心
网上调查
意见征集
金融知识
关于我们

| 我的位置:沟通交流 > 沟通交流 > 新闻

中国人民银行 国家发展改革委 金融监管总局 中国证监会 国家外汇局 上海市人民政府联合印发《上海国际金融中心发展离岸金融行动方案》

字号 大 中 小
文章来源：

2026-06-17 10:58:24

打印本页 关闭窗口

为落实党中央、国务院关于深化上海国际金融中心建设的决策部署，支持上海先行先试发展离岸金融，近日，中国人民银行、国家发展改革委、金融监管总局、中国证监会、国家外汇局和上海市人民政府联合印发《上海国际金融中心发展离岸金融行动方案》（以下简称《行动方案》）。
《行动方案》以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，推动金融发展全面对标国际高标准经贸规则，统筹金融发展和安全，在上海构建与国际金融中心相匹配的离岸金融体系。《行动方案》从支持在浦东新区开展离岸金融先行先试、资金流动与账户管理、数字化应用、离岸金融业务、离岸金融法律制度体系、离岸金融监管和风险防控、统筹推进实施等方面提出重点举措，对加快上海国际金融中心建设和在更深层次、更宽领域推进金融高水平开放具有重要意义。
下一步，中国人民银行、上海市人民政府将会同相关部门推动《行动方案》各项举措落实落地，强化离岸金融服务对“走出去”企业和“一带一路”建设的支持，不断增强上海国际金融中心的竞争力和影响力，以金融高水平开放赋能经济高质量发展。
附件：
中国人民银行 国家发展改革委 金融监管总局 中国证监会 国家外汇局 上海市人民政府关于印发
《上海国际金融中心发展离岸金融行动方案》的通知
支持上海先行先试发展离岸金融是以习近平同志为核心的党中央着眼中国式现代化全局作出的重大部署，是新发展阶段进一步增强上海国际金融中心全球竞争力和影响力的重要举措。为深入贯彻落实中央金融工作会议精神和党中央、国务院有关构建与上海国际金融中心相匹配的离岸金融体系要求，支持上海探索发展离岸金融，在更深层次、更宽领域推进金融高水平开放，制定本方案。
一、总体要求
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届历次全会精神，统筹金融发展和安全，坚持稳中求进工作总基调，推动金融发展全面对标国际高标准经贸规则，有序扩大规则、规制、管理、标准等制度型开放。在上海率先构建与上海国际金融中心相匹配的离岸金融体系，聚焦服务我国近年来逐渐形成的离岸经济金融需求，为“走出去”企业打造安全可靠的“金融避风港”，为全球其他国家和地区企业提供安全可靠优质的离岸金融，便利跨国公司全球配置资源，更好服务推进人民币国际化，更好满足建设强大的国际金融中心和金融强国的需要。
到2027年末，初步建立适应离岸金融业务的业务规则、风险管理和处置、营商环境等制度体系，立足数字化前沿开展离岸金融业务探索，更好服务企业“走出去”；到2030年末，逐步形成相对成熟的离岸金融制度和法治体系，为我国企业国际投资和贸易持续开展提供安全可靠的金融服务，为在岸金融体系改革开展测试，有力支持打造人民币资产全球配置功能和风险管理功能；到2035年末，成为离岸、在岸高水平统筹协调发展的战略枢纽，引领国家金融高水平开放和高质量发展。
二、支持在浦东新区开展离岸金融先行先试
稳妥有序在浦东新区开展离岸金融试点，持续增强社会主义现代化建设引领区全球金融资源配置功能。试点通过“物理集聚”“主体限定”“账户隔离”等方式探索离岸金融适度集聚和有效隔离，更好集聚全球优质金融要素和资源，支持我国“走出去”企业海外分（子）公司以及共建“一带一路”国家和地区优质企业等境外企业主体使用离岸金融服务，满足其在支付结算、资金汇兑、投资融资、保险保障、资产管理等方面的多元化需求。鼓励上海市制定企业获得离岸金融服务的标准、流程和监管办法。研究设立离岸银行等离岸金融机构的可行性。
三、资金流动与账户管理
支持银行业金融机构依托自由贸易账户（FT账户），为符合条件的企业主体开展离岸贸易、离岸租赁、离岸航运、全球财资管理等特定离岸业务提供金融服务。支持上海自贸试验区分账核算单元（FTU）在专项额度内投资自贸离岸债。按照“一线放开、二线管住、交易留痕、风险可控”原则，优化离岸金融跨境资金管理。发挥好现有离岸账户（OSA账户）作用，有效推进离岸金融服务提质增效。
四、数字化应用
依托数字人民币国际运营中心，在安全可控前提下建设和运营数字人民币跨境、离岸和区块链基础设施，稳妥推进与境外金融基础设施的互联互通，稳步促进数字人民币在离岸业务中的应用和场景拓展。
五、离岸金融业务
支持浦东发展人民币离岸交易、跨境贸易结算和海外融资服务，根据实际需求和风险情况，按照“成熟一类、实施一类”的原则小切口稳步探索离岸金融试点业务。初期优先发展具备一定基础的离岸金融业务，首批试点业务包括离岸贸易金融服务、自贸离岸债、离岸再保险、财资中心资金运营、离岸人民币外汇交易、非居民个人金融服务等。根据试点情况，逐步拓展新的试点业务。不断丰富离岸人民币产品和服务供给，提升市场活跃度。试点业务需履行国际收支申报义务、金融账户涉税信息尽职调查和信息报送义务。具体类别试点业务由业务主管部门出台细则予以明确。
（一）优化提升离岸贸易金融服务。支持上海自贸试验区临港新片区离岸贸易金融服务综合改革试点扩围。支持全球优质贸易商设立离岸贸易专业公司，为其开展离岸贸易提供资金支付、结算、融资等金融服务。支持“跨境通”“离岸通”等平台进一步整合全球海关、物流等数据，为离岸贸易金融服务提供支撑。优先发展基于大宗商品交易等具备一定基础的离岸贸易金融服务，适时将离岸贸易金融服务管理模式扩大到更多的贸易业务场景。
（二）高质量发展自贸离岸债。在遵循“两头在外”原则和对标国际良好实践基础上，加快推进自贸离岸债高质量发展，进一步拓宽“走出去”企业及共建“一带一路”国家和地区等优质企业的投融资渠道。设置上海自贸试验区分账核算单元投资自贸离岸债专项额度，推动市场扩容增量。
（三）有序发展离岸再保险。支持符合条件的再保险专营机构将归集的国际分入资金依法依规办理再保险保费境外投资及赔款收付结算等，开展跨境再保险分入业务收入境外投资便利化试点。
（四）积极支持财资中心建设。支持上海市开展跨国公司财资中心试点，鼓励跨国公司设立国际财资中心。按照“一线放开、二线管住”原则，制定配套资金运营管理政策，支持财资中心归集海外资金，强化风险管理，便捷高效实现跨国公司全球资金管理和使用。鼓励上海市对财资中心给予配套扶持。
（五）支持发展人民币离岸交易。支持符合条件的商业银行开展上海自贸试验区离岸人民币外汇交易业务。支持外汇交易中心提升离岸外汇交易服务能力，推动人民币对非美货币直接交易发展。依托外汇交易中心平台，汇聚全球外币对、外币货币等外币市场流动性，增强国际资本配置功能。建立健全配套政策和人才服务机制，保障支持外汇交易中心离岸外汇业务发展。
（六）便利非居民个人金融服务。支持在东方枢纽国际商务合作区等区域为非居民个人提供金融服务，合理布局零售业务网点，优化账户开立和办卡流程，更好满足非居民个人的商务往来、日常消费等场景的支付结算等金融需求。根据试点情况，稳步拓展面向非居民个人的离岸财富管理、全球资产配置等专业化金融产品与服务供给。
（七）条件成熟后适时全面探索发展离岸金融业务。探索优化完善离岸信贷业务模式，不断丰富离岸银行业务产品和服务。研究探索开展离岸金融资产转让业务可行性。探索发展离岸资产管理业务，支持各类资产管理机构开发设计符合客户需要和国际通行合规要求的资管产品，开展境外资产配置。研究探索稳妥有序发展家族信托、家族办公室等业务，打造离岸财富管理高地。
六、离岸金融法律制度体系
中国人民银行、金融监管总局、中国证监会、国家外汇局等中央金融管理部门根据离岸金融发展需要，研究依法制定离岸金融业务制度和规则，分层分类逐步建立健全业务开展指导性规定。上海市可运用浦东新区法规立法授权，在中央金融管理部门等支持下，研究制定离岸金融领域配套规则，并完善与离岸金融发展相适应的仲裁规则。凡涉及暂时调整或暂停实施现行法律或行政法规的，按法定程序经全国人大及其常委会或国务院授权后实施。指导相关主体建立离岸金融自律机制，促进离岸金融试点业务稳慎有序开展。
七、离岸金融监管和风险防控
（一）全面加强金融监管。统筹兼顾离岸金融发展和安全，强化机构监管、行为监管、功能监管、穿透式监管、持续监管。中央金融管理部门依法对离岸金融业务实施管理，并与上海市建立健全常态化协调机制，根据试点情况健全完善离岸金融业务管理。上海市人民政府定期向中央金融管理部门报送离岸金融业务开展情况和试点重要情况，并抄送国家发展改革委、财政部等宏观经济管理部门。
（二）加强资金流动监测预警。加强资金交易监测预警，防止出现资金空转和监管套利，对异常资金流动实施协同管理。在极端特定风险场景发生时，依法实施国际通用风险管理措施。
（三）建立离岸金融风险管理处置机制。中央金融管理部门依法对金融风险实施管理处置。上海市人民政府建立离岸金融风险监测和处置机制，依托上海金融风险监测预警平台加强对离岸业务的风险识别和监测预警，监管信息报送实施“一点化”统一申报。加强离岸金融机构在市场准入、风险管理等的协同联动，有效防范套利套汇、监管真空等风险隐患。根据监管职责分工情况，依法加强对违法违规金融活动的处罚。
八、统筹推进实施
（一）坚持和加强党的领导。坚持和加强党对离岸金融工作的领导。依托上海国际金融中心建设协调推进机制，加强对上海发展离岸金融的统筹指导。加强党的建设，以更高质量党建保障离岸金融各项改革举措推进落实。
（二）注重协同联动和整体推进。中央金融管理部门及国家发展改革委、财政部、商务部、海关总署、市场监管总局等部门做好授权、支持和配合，与上海市人民政府各相关部门加强整体统筹推进，形成政策合力，系统释放改革红利。根据试点情况，探索一体化推进商事、监管、法律服务等配套政策完善，打造最优金融发展环境。上海市人民政府及上海市浦东新区人民政府在相关发展资金中，按规定对离岸金融业务给予专项扶持。
（三）重大事项请示报告。上海市人民政府要切实承担起责任，统筹做好本行动方案推进实施，加强法治建设和风险防控。上海要注重做好与香港离岸金融发展的互学互鉴，实现两个国际金融中心的协同联动发展，共同维护国家经济金融安全和利益。推进过程中重大事项及时向党中央、国务院请示报告。
中国人民银行
国家发展改革委
金融监管总局
中国证监会
国家外汇局
上海市人民政府
2026年6月11日

打印本页 关闭窗口

﻿

法律声明 | 联系我们 | 设为首页 | 加入收藏 | 网站地图

京ICP备05073439号 网站标识码：bm25000001 京公网安备 11010202000016号

网站主办单位：中国人民银行办公厅 最佳分辨率：1024*768