1
关于实施《基金从业人员管理规则》
有关事项的规定
为了做好《基金从业人员管理规则》（以下简称《管理
规则》）的实施工作，现就基金从业资格注册条件有关事项
规定如下：
一、从业资格注册方式
申请注册基金从业资格的人员（以下简称申请人），应
当符合国家、金融监管部门及行业自律组织有关规定，具备
从事基金业务活动所需的专业能力，掌握基金业务活动相关
的专业知识。根据国家有关政策及安排、中国证券监督管理
委员会（以下简称中国证监会）及中国证券投资基金业协会
（以下简称协会）的规定，申请人被机构聘用，可以通过考
试，或者境内外从业资格认定、学历认定以及从业经历认定
等认定方式，由所聘用机构申请注册基金从业资格：
（一）通过考试
1.基金从业考试
基金从业考试设置法规科目，即科目一《基金法律法规
与职业道德》（原《基金法律法规、职业道德与业务规范》
以下简称科目一）；专业科目，即科目二《证券投资基金基
础知识》（以下简称科目二）及科目三《私募股权投资基金
基础知识》（以下简称科目三）等科目。
申请人以通过基金从业考试方式注册基金从业资格时，
应当通过基金从业考试法规科目，同时按照所从事的基金业

2
务类型通过对应的专业科目考试，具体如下：
（1）从事公募基金管理、证券期货经营机构私募资产
管理（股权除外）、证券类私募基金管理、基金托管、各类
证券类基金服务业务的从业人员，应当通过科目二；
（2）从事各类非证券类私募基金管理业务的从业人员，
应当通过科目二或者科目三；
（3）在证券期货经营机构从事股权投资的私募资产管
理计划投资经理，在各类基金服务机构中仅从事私募股权基
金服务业务的从业人员，应当通过科目三。
2.其他考试成绩认可
根据中国证监会及协会的规定，认可中国证券业协会组
织的《证券投资基金》《证券市场基础知识》《证券投资基金
销售基础知识》及《证券发行与承销》科目的考试成绩，具
体如下：
（1）基金从业人员通过《证券市场基础知识》和《证
券投资基金》，或者科目一和《证券投资基金》的，可以向
协会申请注册基金从业资格；
（2）私募股权投资基金管理人（含创业投资基金管理
人）的高级管理人员通过《证券市场基础知识》和《证券发
行与承销》考试的，可以向协会申请注册基金从业资格；
（3）从事基金销售业务的从业人员通过科目一和《证
券投资基金销售基础知识》的，可以向协会申请注册基金从
业资格；通过《证券投资基金》或者《证券投资基金销售基
础知识》一门考试的，可以向协会申请注册基金销售业务资
格。

3
申请人通过上述认可的其他科目考试，首次向协会申请
基金从业资格或者基金销售业务资格注册的，应当在注册之
前 2 年内完成不少于 30 学时后续职业培训。
（二）境内外其他从业资格认定情形
申请人通过基金从业考试法规科目，并具备下列情形之
一的，可以由所聘用机构向协会申请注册基金从业资格：
1.通过证券从业资格相关考试科目或者完成证券业从
业人员登记；
2.公募基金管理人的董事长、高级管理人员以及其他从
事业务管理工作的董事、监事，公募基金托管人的专门基金
托管部门的高级管理人员，具备境外基金相关从业资质；
3.私募基金管理人的高级管理人员，通过证券从业资格、
期货从业资格、银行从业资格、特许金融分析师（CFA）等
金融相关资格考试，或取得注册会计师资格、法律职业资格、
资产评估师资格，或担任境内上市公司董事、监事及高级管
理人员等；或者最近 3 年从事资产管理相关业务，且管理资
产年均规模 1000 万元以上；
4.在内地从事基金业务的香港专业人员，持有香港证监
会颁布的第 4（就证券提供意见）/9（提供资产管理）类金
融牌照；
5.在内地从事基金业务的台湾同胞，获取台湾证券投信
投顾业务员、证券投资分析人员、证券商高级业务员、信托
业业务人员或高级金融管理师（AFMA）资格；
6.在境内从事基金业务的境外专业人才，具备境外基金
相关从业资质。

4
具备境外基金相关从业资质，是指具备与中国证监会签
署《证券期货监管合作谅解备忘录》的国家（地区）基金或
资产管理、基金销售等相关从业资格，或者执业所在国家（地
区）不要求具备相关从业资格，但最近 5 年一直从事资产管
理、证券投资分析、基金营销等业务。
（三）学历认定情形
获得国家教育部门认可的全日制本科及以上学历的境
内人员，通过所聘用机构或者符合条件的地方基金行业协会
等协会认可的其他机构组织的应知应会知识专项考核（以下
简称专项考核）的，可以由所聘用机构向协会申请注册基金
从业资格。专项考核内容分为证券类和私募股权类，申请人
应当按照所从事的基金业务类型通过对应的专项考核。协会
为机构提供专项考核平台，制定并定期更新考核大纲及题库。
机构应当按照协会规定保障考核规范有序开展并妥善留存
相关资料备查。
（四）从业经历认定情形
私募股权投资基金管理人（含创业投资基金管理人）的
拟任高级管理人员，具备 10 年以上证券、基金、金融、法
律、会计等工作经历的，可以由所聘用机构向协会申请注册
基金从业资格。
二、从业资格注册相关要求
（一）注册基本流程
申请人从事基金业务，具备《管理规则》第八条规定的
条件，并符合上述规定情形之一的，应当通过所聘用机构向
协会申请注册从业资格。

5
（二）合规诚信要求
申请人通过认定方式注册基金从业资格的，应当具备良
好的职业道德和诚信记录，近 5 年内未被金融监管部门采取
行政处罚或者行政监管措施、未被金融行业自律组织采取自
律处分或者自律管理措施。申请人通过境外从业资格认定方
式注册基金从业资格的，应当在境外未曾受到金融、证券监
管部门的处罚，符合法律、行政法规和中国证监会规定的其
他条件。
（三）申请材料要求
申请人通过认定方式注册基金从业资格的，应当提供符
合认定情形的相关证明材料。提供的材料凡用外文书写的，
应当附有加盖机构公章或者人事部门印章的中文译本或者
中文摘要。机构应当详细核验申请人提供的相关证明材料，
核验无误后为其出具符合从业资格认定情形的承诺函或者
合规审查意见。具体要求如下:
1.境内外其他从业资格认定申请材料要求
申请人通过境内外从业资格认定方式注册基金从业资
格的，应当提供相关资格证书、证明或者相关任职机构出具
的工作经历证明。最近 3 年的资产管理规模证明应当由基金
托管人、基金服务机构等第三方机构出具。机构应当联系出
具资格证书、证明的发证单位核验证书效力，或者联系相关
任职机构核验任职信息。
2.学历认定申请材料要求
申请人通过学历认定方式注册基金从业资格的，应当提
供相关学历证书。机构应当查阅中国高等教育学生信息网、

6
中国（教育部）留学服务中心网站等核验学历信息。
3.从业经历认定申请材料要求
申请人通过从业经历认定方式注册基金从业资格的，应
当提供相关任职机构出具的工作经历证明。机构应当联系相
关任职机构核验任职信息，并就申请人是否具备从业经历认
定条件委托经中国证监会备案的律师事务所出具专项法律
意见书。
（四）后续职业培训要求
申请人通过学历认定、从业经历认定等方式注册基金从
业资格的，所聘用机构应当进一步加强后续职业培训管理，
加强法律法规培训和职业道德规范及案例警示教育。申请人
应当自从业资格首次注册之日起，60 日内完成与法律法规、
职业道德、专业技能有关的后续职业培训不少于 15 学时，
其中职业道德方面的后续职业培训不少于 5 学时。从业人员
应当自行选择参加协会组织的面授及远程培训，或者参加协
会普通会员组织的面授及远程培训，以及参加成为协会特别
会员的地方基金行业协会或者协会认可的其他机构组织的
面授培训。
三、施行日期
本规定自 2023 年 11 月 24 日起施行。协会发布的《关
于基金销售机构从业人员资格管理有关事项的通知》（中基
协发〔2015〕11 号）、《私募基金登记备案相关问题解答（九）
（十一）（十二）》(中基协函〔2016〕313 号、中基协函〔2016〕
603 号)、《关于基金从业人员资格管理实施有关事项的通知》
（中基协字〔2017〕100 号）、《关于开展基金销售机构基金

7
从业人员资格注册管理的通知》（中基协字〔2019〕131 号）、
《关于基金从业人员资格注册有关事项调整的通知》（中基
协字〔2019〕348 号）、《关于台湾同胞在大陆申请基金从业
资格有关事项的公告》（中基协发〔2018〕3 号）、《关于境外
基金专业人才申请基金从业资格有关事项的公告》（中基协
发〔2022〕3 号）、《关于扩大境外基金专业人才申请基金从
业资格认可实施范围的公告》（中基协发〔2022〕13 号）同
时废止。