1
《公开募集证券投资基金管理人监督管理
办法》及其配套规则的修订说明
为加快推进公募基金行业高质量发展，进一步提高公募
基金行业服务资本市场改革发展、服务居民财富管理、服务
实体经济与国家战略的能力，推动构建多元开放、竞争充分、
优胜劣汰、进退有序的行业生态，切实保护基金份额持有人
合法权益，我会对《证券投资基金管理公司管理办法》（以
下简称《公司办法》）进行了修订，并更名为《公开募集证
券投资基金管理人监督管理办法》（以下简称《管理人办
法》）。
一、修订背景
《公司办法》发布于 2004 年，2012 年作小幅修订，为
推动基金管理公司规范发展发挥了重要作用。2019 年以来，
随着资本市场改革持续深化，公募基金行业快速发展，行业
内外部环境已发生较大变化，我会适时对《公司办法》予以
修订完善，以适应行业高质量发展需要。
二、主要修订内容
本次修订聚焦贯彻落实党中央、国务院关于发展直接融
资、防范化解金融风险、深化资本市场改革重大决策部署，
坚持问题导向、立足长远，着力提升公募基金服务实体经济

2
与服务居民财富管理的能力，构建多元开放、竞争充分、优
胜劣汰、进退有序的行业生态，推进行业实现高质量发展。
本次修订从“准入-内控-经营-治理-退出-监管”全链条完善监
管制度，修订后的《管理人办法》共 8 章 78 条，配套规则
对实施《管理人办法》作出具体规定，主要包括以下内容：
（一）强化基金管理公司股权管理，切实把好入口关。
一是调整基金管理公司股东准入条件。继续坚持对基金管理
公司股东实施差异化准入要求，对持股 5%以下股东完善负
面清单，对持股 5%以上非主要股东强化财务稳健性要求，
扩大主要股东适用范围，适当提高主要股东条件，明确实际
控制人要求。二是完善专业人士发起设立基金管理公司制度
规范。适度提升自然人股东的资质条件，更加强调发起人的
道德操守、执业声誉与专业胜任能力，合理约束自然人主要
股东的股权转让行为。三是促进行业高水平对外开放。坚持
内外资一致原则，进一步完善境外股东准入条件，鼓励借鉴
境外先进资产管理经验与有益业务模式，积极引入优质境外
机构。四是深化简政放权，突出放管结合。进一步精简基金
管理公司股权变更审核事项，不再对不涉及股东类别变化的
股权变更事项实施审核。
（二）优化公募基金管理人牌照准入制度，壮大公募基
金管理人队伍。一是统一资管机构申请公募基金管理资格的
条件。支持符合条件的专业资管机构申请公募基金管理资
格，完善专业资管机构类别，统一准入标准，重点关注相关

3
机构的资管展业经验与合规风控情况。二是适度放宽同一主
体持有公募牌照数量限制。在继续坚持基金管理公司“一参
一控”政策前提下，适度放宽公募持牌数量限制，允许同一集
团下证券资管子公司、保险资管公司、银行理财子公司等专
业资管机构申请公募牌照。三是强化公募业务规则一致性。
明确公募持牌机构在公募业务相关合规内控、人员资质、运
作管理等方面均需遵照执行。
（三）着力提升机构主体合规风控能力，夯实行业高质
量发展基础。一是强化投资交易行为管控。要求公募基金管
理人建立健全投资管理制度与流程，严格证券出入库管理，
合理设定投资经理权限，建立交易指令事前管控、事中监测
及事后分析与审查机制。二是加强基金管理公司集中统一管
理。要求基金管理公司建立全覆盖的风险控制、合规管理和
稽核审计体系，强化对子公司及分支机构的管理。三是突出
行业文化建设与廉洁从业监管。强调公募基金管理人及其董
监高与其他从业人员应当树立正确经营发展理念，加强文化
建设，坚守廉洁从业，遵从社会公德，履行社会责任。
（四）着力完善基金管理公司治理机制，突出长期考核
激励。一是加强党的领导。明确基金管理公司应当按照中国
共产党章程规定，设立党的组织机构，开展党的活动，并为
党组织的活动提供必要条件。国有基金管理公司应当将党的
领导融入公司治理各个环节。二是保障基金管理公司治理长
期稳健。要求持股 5%以上股东承诺一定股权锁定期，保持

4
基金管理公司股权结构长期稳定，规制股权质押行为，夯实
股权事务管理责任。三是强化主要股东、实际控制人与独立
董事责任。要求主要股东、实际控制人具有持续资本补充能
力，提前制定风险处置预案，不得违规干预公司经营，侵害
基金份额持有人利益，加强独立董事履职保障，支持独立董
事发挥专业作用。四是全面构建长效激励约束机制。要求董
事会对经营层实行三年以上长周期考核，基金管理公司应将
长期投资业绩、合规风控情况等作为关键岗位人员考核的重
要依据，实施薪酬递延、追索扣回与奖金跟投制度，严禁短
期考核与过度激励。
（五）支持基金管理公司在做优做强公募基金主业的基
础上实现差异化发展。一是培育一流资管机构。支持公募主
业突出、合规运营稳健、专业能力适配的基金管理公司设立
专业子公司，专门从事公募 REITs、私募股权投资基金管理、
基金投资顾问、养老金融服务等业务。二是允许公募基金管
理人实施运营外包。允许公募基金管理人委托专业资质良好
的基金服务机构开展份额登记、估值等业务，支持中小基金
管理公司降本增效，聚力提升投研水平。
（六）建立公募基金管理人市场化退出机制，规范风险
处置流程。一是增设专章明确公募基金管理人退出机制。坚
持市场化、法治化原则，允许经营失败的基金管理公司主动
申请注销公募基金管理资格或者通过并购重组等方式实现
市场化退出，并明确风险处置的措施类型与实施程序。二是

5
强化全流程管控和各方职责。明确风险处置过程中托管组、
接管组、行政清理组等组织的权责范围，明确被处置公募基
金管理人及其股东、董监高与关键岗位人员的配合义务，压
实各方职责。
需要说明的是，《证券投资基金法》授权我会规定基金
管理公司设立条件并报国务院批准。2013 年，《国务院关于
管理公开募集基金的基金管理公司有关问题的批复》（国函
〔2013〕132 号，以下简称《国函》）明确了基金管理公司设
立条件。本次修订在落实《国函》要求的基础上，根据公募
基金行业发展情况对基金管理公司设立条件进行了调整优
化，并已经国务院批准，后续基金管理公司设立据此执行。