私募投资基金备案业务办理

首页
行业党建

学习贯彻党的二十大精神

党建引领

党建动态

新闻发布

协会要闻

通知公告

行业动态

服务大厅

我要办

加入协会

机构登记和产品备案

人员管理

数据报送

行业投诉

行业举报

我要查

法规查询

机构/产品/人员查询

从业考试成绩查询

培训学时查询

基金评价查询

业务常见问答查询

自律管理

纪律处分
异常经营
失联机构
自律措施

活动交流

国内交流
国际交流

行业研究

行业统计
声音
ESG研究

数据统计

统计报告
数据详情
资产管理行业概览

关于协会

协会介绍
协会领导

投资者之家

微信

无障碍

搜索

首页

行业党建

学习贯彻党的二十大精神

中国证监会党委传达贯彻党的二十届四中全会精神10-29

中国共产党第二十届中央委员会第四次全体会议公报10-29

何立峰在金融系统学习贯彻党的二十届四中全会精神会议上强调深入学习贯彻党的二十届四中全会精神推动金融高质量发展加快建设金融强国10-29

《求是》杂志发表习近平总书记重要文章《坚定不移推进高水平对外开放》07-15

锲而不舍落实中央八项规定精神，以优良党风引领社风民风06-10

激励新时代青年在中国式现代化建设中挺膺担当06-10

习近平在河南考察时强调 坚定信心推动高质量发展高效能治理 奋力谱写中原大地推进中国式现代化新篇章06-10

党建引领

中共中央 国务院印发 《党政机关厉行节约反对浪费条例》07-08

八项规定改变中国07-08

党的十八大以来深入贯彻中央八项规定精神的成效和经验07-08

中央层面深入贯彻中央八项规定精神学习教育工作专班、中央纪委办公厅公开通报2起党员干部违规吃喝严重违反中央八项规定精神典型问题06-10

中央层面深入贯彻中央八项规定精神学习教育工作专班、中央纪委办公厅公开通报 李献林、叶金广等人违规吃喝严重违反 中央八项规定精神问题06-10

中共中央政治局召开会议 分析研究当前经济形势和经济工作中共中央总书记习近平主持会议06-10

中共中央政治局召开民主生活会强调 巩固深化党纪学习教育成果 在加强党的纪律建设上发挥示范引领作用 中共中央总书记习近平主持会议并发表重要讲话04-07

党建动态

中邮基金：党建领航风帆劲 业融共进谱新篇01-13

富国基金：党建引领促发展 融合赋能谱新篇01-13

中欧基金：党建引领固根基 融合聚力谱新篇01-13

国投瑞银基金：党建融脉强根基 红色引擎促发展01-13

中信保诚基金：深化“党建5+”为“十五五”高质量发展聚势赋能01-13

易方达基金：把牢党建引领“方向舵” 以高质量党建领航高质量发展01-13

基金业协会联合上海市基金同业公会举办 “深入贯彻中央八项规定精神学习教育专题辅导培训班”06-30

新闻发布

协会要闻

关于发布5项公开募集证券投资基金信息披露XBRL模板的公告03-13

基金业协会召开国际业务委员会会议深入研讨行业“十五五”规划01-08

关于发布公募REITs两项自律规则的公告12-31

关于发布《衍生品估值报告内容与格式指引》的通知12-31

关于中国证券投资基金业协会2025年会员大会通讯表决结果的公告12-31

关于防范冒用基金管理人名义进行非法投资理财的风险提示12-30

中国证券投资基金业协会召开私募基金行业党的二十届四中全会精神培训会12-25

通知公告

关于举办公募基金业绩比较基准规则解读培训的通知03-16

关于发布2026年度基金从业人员后续培训工作计划的通知03-16

关于就《私募投资基金信息披露实施细则（征求意见稿）》及《私募投资基金信息披露重要内容模板（征求意见稿）》公开征求意见的通知03-13

关于举办公募基金销售费用规则解读直播培训的通知03-09

关于2026年1月-2月远程培训课程上线的通知03-09

关于发布2025年第四季度私募基金管理人会员信用信息报告的通知02-12

数说基金202502-02

行业动态

撕开投资资产“黑箱”！私募信披新规强化穿透监管03-20

明确差异化安排强化穿透披露 私募基金信披监管升级03-20

资本深一度丨破解嵌套投资“信息壁垒” 22.4万亿私募市场迎监管新规03-20

『基金行业金融科技获奖成果宣传活动』华夏基金：飞翼固收一体化智能平台02-02

『基金行业金融科技获奖成果宣传活动』英大基金：投资研究管理系统建设项目02-02

『基金行业金融科技获奖成果宣传活动』大成基金：固收全链路数智一体化平台01-30

『基金行业金融科技获奖成果宣传活动』大成基金：固收全链路数智一体化平台01-30

服务大厅

我要办

我要查

加入协会

行业投诉

行业举报

机构登记和产品备案

人员管理

数据报送

- 私募基金管理人登记和产品备案

- 资产管理产品备案

- 资产证券化产品备案

- 私募基金服务机构登记

- 私募基金电子合同服务机构登记

- 从业考试

- 资格管理

- 后续培训

- 董监高人员水平评价测试

- 公募基金数据报送

- 私募基金信息披露备份

- 资产管理业务数据报送

- 资产证券化业务数据报送

- 基金托管数据报送

- 基金服务数据报送

法规查询

机构查询
产品查询
人员查询

从业考试成绩查询

培训学时查询

基金评价查询

业务常见问答查询

自律管理

纪律处分

纪律处分决定书（上海长富投资管理有限公司）03-27

纪律处分决定书（广东横琴均成私募基金管理有限公司）03-27

纪律处分决定书（上海熠万投资管理有限公司）03-20

纪律处分决定书（上海郡领投资有限公司）03-20

纪律处分决定书（邢聪明）03-27

纪律处分决定书（王志远）03-27

纪律处分决定书（刘起龙）03-27

异常经营

关于注销北京方舟私募基金管理有限公司等7家异常经营私募基金管理人登记的公告02-06

关于注销南京创兴权益私募投资基金有限公司等10家异常经营私募基金管理人登记的公告01-30

关于注销青岛韬韫瀚林投资管理有限公司等4家异常经营私募基金管理人登记的公告12-22

关于注销钜享（山东）私募基金管理有限公司等3家异常经营私募基金管理人登记的公告11-28

关于注销水木财富(北京)资产管理有限公司等4家异常经营私募基金管理人登记的公告10-27

关于注销上海麦道私募基金管理有限公司等10家异常经营私募基金管理人登记的公告10-20

关于注销北京华软金宏资产管理有限公司等2家异常经营私募基金管理人登记的公告09-12

失联机构

自律措施

关于请北京天溪资产管理有限公司等9家私募基金经营机构主动联系协会的公告02-13

关于请北京信达君和投资基金管理有限公司等7家私募基金管理人主动联系协会的公告02-05

关于请上海丰实股权投资管理有限公司等11家私募基金管理人主动联系协会的公告12-31

关于注销第四十六批失联私募基金管理人登记的公告12-26

关于注销第四十五批失联私募基金管理人登记的公告11-28

关于请盘锦海博股权投资基金管理有限公司等10家私募基金管理人主动联系协会的公告10-20

关于注销第四十四批失联私募基金管理人登记的公告09-12

关于暂停成都万华源基金销售有限责任公司私募基金募集业务的决定12-31

关于暂停深圳盈信基金销售有限公司私募基金募集业务的决定12-25

关于注销恒生网络技术服务有限公司服务业务登记的公告08-07

关于暂停泰诚财富基金销售（大连）有限公司私募基金募集业务的决定08-03

关于暂停扬州国信嘉利基金销售有限公司私募基金募集业务的决定05-20

关于暂停上海朝阳永续基金销售有限公司私募基金募集业务的决定05-20

关于暂停上海景谷基金销售有限公司私募基金募集业务的决定05-20

活动交流

国内交流

基金业协会召开养老金业务委员会2025年工作会议07-23

基金业协会养老金业务委员会召开2024年第一次工作会议04-19

可持续投资专家智见活动（第三期） 顺利召开06-26

中国证券投资基金业协会绿色与可持续投资委员会第三次工作会议顺利召开05-29

中国证券投资基金业协会第三届托管与运营委员会2023年第一次工作会议在京召开05-04

可持续投资专家智见（2022年第二期）活动顺利召开07-25

“2020中国责任投资论坛”行业实践圆桌讨论观点集锦12-16

国际交流

【AMAC DATA】Quarterly Asset Management Statistics (Q4 2025)03-24

Asset Management Product Statistics (2025 Q3)02-04

中国证券投资基金业协会接待香港投资基金公会代表团一行来访01-27

基金业协会召开国际业务委员会会议深入研讨行业“十五五”规划01-08

中国证券投资基金业协会出席中欧金融峰会并致辞12-01

中国证券投资基金业协会接待美国投资公司协会一行来访11-26

中国证券投资基金业协会与德国联邦投资与资管协会（BVI）签署合作谅解备忘录11-24

基金纪录片

会员代表大会

ESG投资论坛

行业研究

研究报告

青年群体个人养老金投资行为调查报告(2024)02-10

构筑ESG实践的伦理基础11-05

证券投资基金会计核算操作实务手册05-30

中国农村养老金融调查研究报告202204-14

2022年私募基金登记备案综述01-03

2022中国中青年养老成熟度调查报告12-15

私募投资基金行业践行社会责任功能持续发挥意识不断增强11-28

《声音》

《声音》2026年第1期《政府及国资基金尽职合规免责机制研究》01-21

《声音》2025年第6期《基于指数化配置的基金持有体验优化研究》12-02

《声音》2025年第5期《新〈公司法〉对私募股权行业的影响》09-15

《声音》2025年第4期《基金行业人工智能大模型应用及建设探索》07-11

《声音》2025年第3期《数据资产证券化可行性研究》06-11

《声音》2025年第2期《人工智能在资本市场中的应用、风险与应对》05-30

《声音》2025年第1期《我国并购基金发展机遇与趋势》01-15

ESG投资

基金管理人绿色投资自评估报告（2024）12-19

构筑ESG实践的伦理基础11-05

协会绿色与可持续投资委员会研究成果汇编（2023）实践篇之四：富达基金《可持续投资理论与实证》06-12

协会绿色与可持续投资委员会研究成果汇编（2023）实践篇之三：汇添富基金《ESG基金信息披露研究》06-11

协会绿色与可持续投资委员会研究成果汇编（2023）实践篇之二：华宝基金《可持续尽责管理实践案例》06-07

协会绿色与可持续投资委员会研究成果汇编（2023）实践篇之一：易方达基金《海外ESG固定收益投资实践与启示》06-06

协会绿色与可持续投资委员会研究成果汇编（2023）方法论之四：博时基金《绿色资产识别与估值》06-05

统计数据

统计报告

更多>
更多>
更多>
更多>
更多>

公募基金
私募基金
私募资管
资产证券化
年报

公募基金市场数据（2025年12月）01-28

公募基金市场数据（2025年11月）12-29

公募基金市场数据（2025年10月）11-28

公募基金市场数据（2025年9月）10-29

公募基金市场数据（2025年8月）09-25

公募基金市场数据（2025年7月）08-26

私募基金管理人登记及私募基金产品备案月报（2026年第2期）03-24

私募基金管理人登记及私募基金产品备案月报（2026年第1期）03-13

私募基金管理人登记及私募基金产品备案月报（2025年第12期）01-26

私募基金管理人登记及私募基金产品备案月报（2025年第11期）12-18

私募基金管理人登记及私募基金产品备案月报（2025年第10期）11-27

私募基金管理人登记及私募基金产品备案月报 （2025年第9期）10-28

证券期货经营机构私募资管产品备案月报 （2026年1月）03-20

证券期货经营机构私募资管产品备案月报 （2025年12月）01-30

证券期货经营机构私募资管产品备案月报 （2025年11月）12-30

证券期货经营机构私募资管产品备案月报（2025年10月）11-28

证券期货经营机构私募资管产品备案月报（2025年9月）10-31

证券期货经营机构私募资管产品备案月报（2025年8月）09-30

资产支持专项计划备案运行情况简报（2026年1月）03-02

资产支持专项计划备案运行情况简报（2025年12月）01-30

资产支持专项计划备案运行情况简报 （2025年11月）12-29

资产支持专项计划备案运行情况简报 （2025年10月）11-26

资产支持专项计划备案运行情况简报 （2025年9月）10-29

资产支持专项计划备案运行情况简报 （2025年8月）09-26

中国证券投资基金业年报（2025）02-09

中国证券投资基金业年报（2024）12-20

中国证券投资基金业年报（2023）03-18

中国证券投资基金业年报（2022）12-04

中国证券投资基金业年报（2021）10-26

中国证券投资基金业年报（2020）04-19

资产管理行业总貌

更多>
更多>

资产管理总规模（万亿元）:
产品数量（只）:

1.总规模中剔除了私募基金顾问管理类产品与私募资管计划重复部分。

2.养老金指基金管理公司管理的境内养老金，不含证券公司管理的养老金。

1.总规模中剔除了私募基金顾问管理类产品与私募资管计划重复部分。

2.养老金指基金管理公司管理的境内养老金，不含证券公司管理的养老金。

关于协会

协会介绍

中国证券投资基金业协会（简称“协会”）成立于2012年6月6日，是依据《中华人民共和国证券投资基金法》和《社会团体登记管理条例》，在民政部登记的社会团体法人，是证券投资基金行业的自律性组织，接受证监会和民政部的业务指导和监督管理。 协会主要职责包括：教育和组织会员遵守有关证券投资的法律、行政法规，维护投资人合法权益；依法维护会员的合法权益，反映会员的建议和要求；制定和实施行业自律规则，监督、检查会员及其从业人员的执业行为，对违反自律规则和协会章程的，按照规定给予纪律处分；制定行业执业标准和业务规范，组织基金从业人员的从业考试、资质管理和业务培训；提供会员服务，组织行业交流，推动行业创新，开展行业宣传和投资人教育活动；对会员之间、会员与客户之间发生的基金业务纠纷进行调解；依法办理非公开募集基金的登记、备案；协会章程规定的其他职责。 协会最高权力机构为全体会员组成的会员大会，负责制定和修改章程。协会设立会员代表大会，行使选举和罢免理事、监事，审议理事会工作报告、监事会工作报告和财务报告，制定和修改会费标准等职权。会员代表大会闭会期间的执行机构为理事会。

【更多...】

协会领导

组织架构
会员代表大会
理监事会

委员会

收费公示

采购信息
招聘信息
廉政举报
联系我们

当前位置： 首页>服务大厅>我要办>机构登记和产品备案>私募基金管理人登记和产品备案>服务指南

服务指南

私募投资基金备案业务办理
日期：2023-11-29

一、办理事项信息
1.项目名称：私募投资基金备案业务办理
2.适用范围：中华人民共和国境内私募投资基金备案业务
二、办理事项类型
私募投资基金募集完成后办理
三、设定依据
（一）法律
《中华人民共和国证券投资基金法》
第九十四条 非公开募集基金募集完毕，基金管理人应当向基金行业协会备案。
（二）行政法规
《私募投资基金监督管理条例》
第二十二条 私募基金管理人应当自私募基金募集完毕之日起20个工作日内，向登记备案机构报送下列材料，办理备案：
（一）基金合同；
（二）托管协议或者保障私募基金财产安全的制度措施；
（三）私募基金财产证明文件；
（四）投资者的基本信息、认购金额、持有基金份额的数量及其受益所有人相关信息；
（五）国务院证券监督管理机构规定的其他材料。
（三）部门规章及规范性文件
1.《私募投资基金监督管理暂行办法》
第八条 各类私募基金募集完毕，私募基金管理人应当根据基金业协会的规定，办理基金备案手续，报送以下基本信息：
（一）主要投资方向及根据主要投资方向注明的基金类别；
（二）基金合同、公司章程或者合伙协议。资金募集过程中向投资者提供基金招募说明书的，应当报送基金招募说明书。以公司、合伙等企业形式设立的私募基金，还应当报送工商登记和营业执照正副本复印件；
（三）采取委托管理方式的，应当报送委托管理协议。委托托管机构托管基金财产的，还应当报送托管协议；
（四）基金业协会规定的其他信息。
2.《关于加强私募投资基金监管的若干规定》
第六条 私募基金募集完毕，私募基金管理人应当按照规定到基金业协会履行备案手续。私募基金管理人不得管理未备案的私募基金。
四、业务办理机构
中国证券投资基金业协会（以下简称基金业协会）
五、备案数量
无数量限制
六、备案收费依据及标准
不收费
七、办理时限
私募投资基金备案：备案材料齐备后20个工作日内。
1.《私募投资基金监督管理暂行办法》
第八条 基金业协会应当在私募基金备案材料齐备后的20个工作日内，通过网站公告私募基金名单及其基本情况的方式，为私募基金办结备案手续。
2. 《私募投资基金登记备案办法》
第四十条 协会自备案材料齐备之日起20个工作日内为私募基金办结备案手续。私募基金备案信息、材料不完备或者不符合要求的，私募基金管理人应当根据协会的要求及时补正，或者进行解释说明或者补充、修改。协会对备案信息、材料的核查以及办理时限，适用办法第二十三条第二款、第三款的规定。
八、申请条件
（一）已完成私募基金管理人登记并正常展业；
（二）私募投资基金已募集完毕；
（三）私募投资基金备案申请材料齐备、形式合规；
（四）符合私募投资基金行业相关法律法规、部门规章/规范性文件和行业自律规则相关要求。
1.法律
《中华人民共和国证券投资基金法》
2.行政法规
《私募投资基金监督管理条例》
3.部门规章及规范性文件
《私募投资基金监督管理暂行办法》《关于加强私募投资基金监管的若干规定》
4.自律规则
《私募投资基金登记备案办法》《私募投资基金命名指引》《私募投资基金募集行为管理办法》《私募投资基金备案指引第1号至3号》《不动产私募投资基金试点备案指引（试行）》《私募基金登记备案相关问题解答（六、八、十、十五）》《私募投资基金合同指引（1号至3号）》《私募投资基金风险揭示书内容与格式指引》《私募投资基金投资者风险问卷调查内容与格式指引（个人版）》等。
5.核心条件
私募投资基金应满足《私募投资基金登记备案办法》如下条款要求：
第二十六条 私募基金管理人应当自行募集资金，或者按照中国证监会的相关规定，委托具有基金销售业务资格的机构（以下简称基金销售机构）募集资金。
第二十七条 私募基金应当面向合格投资者通过非公开方式募集资金。私募基金管理人、基金销售机构应当履行投资者适当性义务，将适当的私募基金提供给风险识别能力和风险承担能力相匹配的投资者，并向投资者充分揭示风险。
私募基金管理人及其股东、合伙人、实际控制人、关联方和基金销售机构，以及前述机构的工作人员不得以任何方式明示或者暗示基金预期收益率，不得承诺或者误导投资者投资本金不受损失或者限定损失金额和比例，或者承诺最低收益。
私募基金管理人、基金销售机构应当按照规定核实投资者对基金的出资金额与其出资能力相匹配。投资者应当以真实身份和自有资金购买私募基金，确保投资资金来源合法，不得非法汇集他人资金进行投资。
以合伙企业、契约等非法人形式投资私募基金的，除另有规定外私募基金管理人、基金销售机构应当穿透核查最终投资者是否为合格投资者，并合并计算投资者人数。
第二十八条 私募基金管理人、基金销售机构向投资者募集资金，应当在募集推介材料、风险揭示书等文件中，就私募基金的管理人以及管理团队、投资范围、投资策略、投资架构、基金架构、托管情况、相关费用、收益分配原则、基金退出等重要信息，以及投资风险、运营风险、流动性风险等风险情况向投资者披露。
有下列情形之一的，私募基金管理人应当通过风险揭示书向投资者进行特别提示：
（一）基金财产不进行托管；
（二）私募基金管理人与基金销售机构存在关联关系；
（三）私募基金投资涉及关联交易；
（四）私募基金通过特殊目的载体投向投资标的；
（五）基金财产在境外进行投资；
（六）私募基金存在分级安排或者其他复杂结构，或者涉及重大无先例事项；
（七）私募证券基金主要投向收益互换、场外期权等场外衍生品标的，或者流动性较低的标的；
（八）私募基金管理人的控股股东、实际控制人、普通合伙人发生变更，尚未在协会完成变更手续；
（九）其他重大投资风险或者利益冲突风险。
私募基金投向单一标的、未进行组合投资的，私募基金管理人应当特别提示风险，对投资标的的基本情况、投资架构、因未进行组合投资而可能受到的损失、纠纷解决机制等进行书面揭示，并由投资者签署确认。
第二十九条 私募基金应当制定并签订基金合同、公司章程或者合伙协议（以下统称基金合同），明确约定各方当事人的权利义务。除《中华人民共和国证券投资基金法》第九十二条、第九十三条规定的内容外，基金合同还应当对下列事项进行约定：
（一）股东会、合伙人会议或者基金份额持有人大会的召集机制、议事内容和表决方式等；
（二）本办法第三十八条规定的关联交易识别认定、交易决策和信息披露等机制；
（三）信息披露的内容、方式、频率和投资者查询途径等相关事项；
（四）基金财产不进行托管时的相关安排；
（五）私募基金管理人因失联、注销私募基金管理人登记、破产等原因无法履行或者怠于履行管理职责等情况时，私募基金变更管理人、清算等相关决策机制、召集主体、表决方式、表决程序、表决比例等相关事项；
（六）法律、行政法规、中国证监会和协会规定的其他事项。
第三十条 私募基金管理人应当按照诚实信用、勤勉尽责的原则切实履行受托管理职责，不得将投资管理职责委托他人行使。私募基金管理人委托他人履行职责的，其依法应当承担的责任不因委托而减轻或者免除。
私募基金的管理人不得超过一家。
第三十一条 私募证券基金的投资范围主要包括股票、债券、存托凭证、资产支持证券、期货合约、期权合约、互换合约、远期合约、证券投资基金份额，以及中国证监会认可的其他资产。
私募股权基金的投资范围包括未上市企业股权，非上市公众公司股票，上市公司向特定对象发行的股票，大宗交易、协议转让等方式交易的上市公司股票，非公开发行或者交易的可转换债券、可交换债券，市场化和法治化债转股，股权投资基金份额，以及中国证监会认可的其他资产。
第三十二条 私募基金托管人应当按照法律、行政法规、金融管理部门规定以及合同约定履行基金托管人应当承担的职责，维护投资者合法权益。
私募基金的托管人不得超过一家。
第三十三条 私募基金应当具有保障基本投资能力和抗风险能力的实缴募集资金规模。
私募基金初始实缴募集资金规模除另有规定外应当符合下列要求：
（一）私募证券基金不低于1000万元人民币；
（二）私募股权基金不低于1000万元人民币，其中创业投资基金备案时首期实缴资金不低于500万元人民币，但应当在基金合同中约定备案后6个月内完成符合前述初始募集规模最低要求的实缴出资；
（三）投向单一标的的私募基金不低于2000万元人民币。
契约型私募基金份额的初始募集面值应当为1元人民币，在基金成立后至到期日前不得擅自改变。
第三十四条 私募基金管理人设立合伙型基金，应当担任执行事务合伙人，或者与执行事务合伙人存在控制关系或者受同一控股股东、实际控制人控制，不得通过委托其他私募基金管理人等方式规避本办法关于私募基金管理人的相关规定。
第三十五条 私募股权基金备案完成后，投资者不得赎回或者退出。有下列情形之一的，不属于前述赎回或者退出：
（一）基金封闭运作期间的分红；
（二）进行基金份额转让；
（三）投资者减少尚未实缴的认缴出资；
（四）对有违约或者法定情形的投资者除名、替换或者退出；
（五）退出投资项目减资；
（六）中国证监会、协会规定的其他情形。
私募股权基金开放认购、申购或者认缴，应当符合中国证监会和协会的相关要求。
第三十六条 私募基金应当约定明确的存续期。私募股权基金约定的存续期除另有规定外，不得少于5年。鼓励私募基金管理人设立存续期不少于7年的私募股权基金。
第三十七条 私募基金管理人运用基金财产进行股权投资，或者持有的被投企业股权、财产份额发生变更的，应当根据《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国合伙企业法》等法律法规的规定，及时采取要求被投企业更新股东名册、向登记机关办理登记或者变更登记等合法合规方式进行投资确权。
基金托管人应当督促私募基金管理人及时办理前款规定的市场主体登记或者变更登记。私募基金管理人应当及时将相关情况告知基金托管人并按照基金合同约定向投资者披露。
第三十八条 私募基金管理人应当建立健全关联交易管理制度，在基金合同中明确约定关联交易的识别认定、交易决策、对价确定、信息披露和回避等机制。关联交易应当遵循投资者利益优先、平等自愿、等价有偿的原则，不得隐瞒关联关系，不得利用关联关系从事不正当交易和利益输送等违法违规活动。
私募股权基金管理人应当在经审计的私募股权基金年度财务报告中对关联交易进行披露。
第三十九条 私募基金管理人应当自私募基金募集完毕之日起20个工作日内，向协会报送下列材料，办理备案手续：
（一）基金合同；
（二）托管协议或者保障基金财产安全的制度措施相关文件；
（三）募集账户监督协议；
（四）基金招募说明书；
（五）风险揭示书以及投资者适当性相关文件；
（六）募集资金实缴证明文件；
（七）投资者基本信息、认购金额、持有基金份额的数量及其受益所有人相关信息；
（八）中国证监会、协会规定的其他材料。
募集完毕是指私募基金的已认缴投资者已签署基金合同，且首期实缴募集资金已进入托管账户等基金财产账户。单个投资者首期实缴出资除另有规定外，不得低于合格投资者的最低出资要求。
第四十条 协会自备案材料齐备之日起20个工作日内为私募基金办结备案手续。私募基金备案信息、材料不完备或者不符合要求的，私募基金管理人应当根据协会的要求及时补正，或者进行解释说明或者补充、修改。协会对备案信息、材料的核查以及办理时限，适用本办法第二十三条第二款、第三款的规定。
协会通过官方网站对已办理备案的私募基金相关信息进行公示。
私募基金完成备案前，可以以现金管理为目的，投资于银行活期存款、国债、中央银行票据、货币市场基金等中国证监会认可的现金管理工具。
第四十一条 有下列情形之一的，协会不予办理私募基金备案，并说明理由：
（一）从事或者变相从事信贷业务，或者直接投向信贷资产，中国证监会、协会另有规定的除外；
（二）通过委托贷款、信托贷款等方式从事经营性民间借贷活动；
（三）私募基金通过设置无条件刚性回购安排变相从事借贷活动，基金收益不与投资标的的经营业绩或者收益挂钩；
（四）投向保理资产、融资租赁资产、典当资产等与私募基金相冲突业务的资产、资产收（受）益权，以及投向从事上述业务的公司的股权；
（五）投向国家禁止或者限制投资的项目，不符合国家产业政策、环境保护政策、土地管理政策的项目；
（六）通过投资公司、合伙企业、资产管理产品等方式间接从事或者变相从事本款第一项至第五项规定的活动；
（七）不属于本办法第二条第二款规定的私募基金，不以基金形式设立和运作的投资公司和合伙企业；
（八）以员工激励为目的设立的员工持股计划和私募基金管理人的员工跟投平台；
（九）中国证监会、协会规定的其他情形。
已备案的私募基金不得将基金财产用于经营或者变相经营前款第一项至第六项规定的相关业务。私募基金被协会不予备案的，私募基金管理人应当及时告知投资者，妥善处置相关财产，保护投资者的合法权益。
第四十二条 私募基金管理人有下列情形之一的，协会暂停办理其私募基金备案，并说明理由：
（一）本办法第二十四条第一款规定的情形；
（二）被列为严重失信人或者被纳入失信被执行人名单；
（三）私募基金管理人及其控股股东、实际控制人、普通合伙人、关联私募基金管理人出现可能危害市场秩序或者损害投资者利益的重大经营风险或者其他风险；
（四）因涉嫌违法违规、侵害投资者合法权益等多次受到投诉，未能向协会和投资者作出合理说明；
（五）未按规定向协会报送信息，或者报送的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；
（六）登记备案信息发生变更，未按规定及时向协会履行变更手续，存在未及时改正等严重情形；
（七）办理登记备案业务时的相关承诺事项未履行或者未完全履行；
（八）采取拒绝、阻碍中国证监会及其派出机构、协会及其工作人员依法行使检查、调查职权等方式，不配合行政监管或者自律管理，情节严重；
（九）中国证监会及其派出机构要求协会暂停备案；
（十）中国证监会、协会规定的其他情形。
第四十三条 协会支持私募基金在服务国家战略、推动创新驱动发展和经济转型升级等方面发挥积极作用，对承担国家重大战略实施等职能的私募基金提供重点支持。
对治理结构健全、业务运作合规、持续运营稳健、风险控制有效、管理团队专业、诚信状况良好的私募基金管理人，协会可以对其管理的符合条件的私募基金提供快速备案制度安排。具体规则由协会另行制定。
第四十四条 私募基金管理人存在较大风险隐患，私募基金涉及重大无先例事项，或者存在结构复杂、投资标的类型特殊等情形的，协会按照规定对私募基金管理人拟备案的私募基金采取提高投资者要求、提高基金规模要求、要求基金托管、要求托管人出具尽职调查报告或者配合询问、加强信息披露、提示特别风险、额度管理、限制关联交易，以及要求其出具内部合规意见、提交法律意见书或者相关财务报告等措施。
私募基金管理人的资本实力、专业人员配备、投资管理能力、风险控制水平、内部控制制度、场所设施等，应当与其业务方向、发展规划和管理规模等相匹配。不匹配的，协会可以采取前款规定的措施；情节严重的，采取暂停办理其私募基金备案的自律管理措施。
第四十五条 协会对创业投资基金在基金备案、投资运作、上市公司股票减持等方面提供差异化自律管理服务。
创业投资基金是指符合下列条件的私募基金：
（一）投资范围限于未上市企业，但所投资企业上市后基金所持股份的未转让部分及其配售部分除外；
（二）基金合同体现创业投资策略；
（三）不使用杠杆融资，但国家另有规定的除外；
（四）基金最低存续期限符合国家有关规定；
（五）法律、行政法规、中国证监会和协会规定的其他条件。
创业投资基金名称应当包含“创业投资基金”，或者在公司、合伙企业经营范围中包含“从事创业投资活动”字样。
……
第五十四条 私募基金管理人的控股股东、实际控制人、普通合伙人发生变更但未在协会完成变更手续的，私募基金管理人应当审慎开展新增业务；期间募集资金的，应当向投资者揭示变更情况，以及可能存在无法完成变更登记和基金备案手续的合规风险。
《私募投资基金登记备案办法》详见附件1,细则要求详见《私募投资基金备案指引第1号——私募证券投资基金》、《私募投资基金备案指引第2号——私募股权、创业投资基金》（附件2、3）、《不动产私募投资基金试点备案指引（试行）》（附件4）。
九、禁止性行为
（一）申请基金不符合私募投资基金备案条件；
（二）申请材料不满足真实、准确、完整要求；
（三）私募基金管理人提供有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的信息、材料，通过欺骗、贿赂或者以规避监管、自律管理为目的与中介机构违规合作等不正当手段办理相关业务；
（四）私募基金管理人向合格投资者之外的单位和个人募集资金或者转让基金份额；
（五）私募基金管理人通过报刊、电台、电视、互联网等公众传播媒体，讲座、报告会、分析会等方式，布告、传单、短信、即时通讯工具、博客和电子邮件等载体，向不特定对象宣传推介；
（六）私募基金管理人通过“阴阳合同”“抽屉协议”等方式，承诺投资本金不受损失或者承诺最低收益；
（七）私募基金管理人将其固有财产、他人财产混同于私募基金财产，或者将不同私募基金财产混同运作；
（八）私募基金管理人开展或者参与具有滚动发行、集合运作、期限错配、分离定价等特征的资金池业务；
（九）私募基金管理人以套取私募基金财产为目的，使用私募基金财产直接或者间接投资于私募基金管理人、控股股东、实际控制人及其实际控制的企业或者项目等自融行为；
（十）私募基金管理人不公平对待私募基金投资者，损害投资者合法权益；
（十一）私募基金管理人侵占、挪用私募基金财产；
（十二）私募基金管理人利用私募基金财产或者职务之便，为自身或者投资者以外的单位或个人牟取非法利益、进行利益输送；
（十三）私募基金管理人泄露因职务便利获取的未公开信息，利用该信息从事或者明示、暗示他人从事相关的交易活动；
（十四）私募基金管理人从事内幕交易、操纵证券期货市场及其他不正当交易活动；
（十五）私募基金管理人玩忽职守，不按照监管规定或者合同约定履行职责；
（十六）私募基金管理人通过直接或者间接参与结构化债券发行或者交易、返费等方式，扰乱市场秩序，侵害投资者利益；
（十七）法律、行政法规、中国证监会和基金业协会禁止的其他行为。
十、申请材料
私募基金管理人申请私募基金备案需提交如下材料，内容及签章要求见《私募投资基金备案申请材料清单（证券类）》（附件5）、《私募投资基金备案申请材料清单（非证券类）》（附件6）：
（一）申请材料目录
1.管理人信息
主要包括管理人名称（全称）、管理人组织机构代码、登记编号等信息。
2.基本信息
主要包括产品名称（全称）、基金成立日期、基金到期日、普通合伙人/执行事务合伙人（名称）、实缴出资额（万元）、认缴出资额（万元）、是否仅投资单一标的、主要投资方向等信息。
3.结构化信息/杠杆信息
主要包括是否为结构化产品等信息。
4.募集信息
主要包括募集机构、募集结算资金专用账户、募集行为程序确认、向投资者揭示基金风险、相关风险提示是否获得投资者承诺等信息。
5.合同信息
主要包括基金存续期限、投资范围、管理费、托管费、业绩报酬等信息。
6.托管及外包服务机构信息
主要包括托管相关信息、基金财产银行账户信息、外包机构信息、投资顾问信息等信息。
7.投资经理或投资决策人信息
主要包括姓名、证件类型、证件号码、担任本产品投资经理的起始时间等信息。
8.投资者信息
主要包括投资者名称、有效证件号码、合伙人类型、认缴金额（万元）、实缴金额（万元）等信息。
9.相关上传附件
(1) 备案承诺函（附件7）
(2) 计划说明书/招募说明书/推介材料
(3) 基金销售协议（或有）
(4) 契约型私募基金合同（附件8）/公司章程（附件9）/合伙协议（附件10）（原件及word版本）
(5) 托管协议 （或有）
(6) 电子合同服务协议 （或有）
(7) 风险揭示书（附件11）
(8) 实缴出资证明与基金成立日证明
(9) 私募投资基金投资者风险问卷调查
(10) 基金的工商公示信息截图（或有）
(11) 委托管理协议（或有）
(12) 募集结算资金专用账户监督协议或相关证明文件
(13) 管理人员工证明文件（或有）
(14) 外包服务协议（或有）
(15) 跨境投资许可证明文件（或有）
(16) 普通合伙人与管理人存在关联关系的证明文件（或有）
(17) 投资者资金来源承诺及出资能力证明（或有）
(18) P2P关联机构说明函（或有）
(19) 投资顾问协议（仅适用于私募证券投资基金，或有)
(20) 信托计划事前报备表或中国信托登记有限责任公司信托登记系统初始登记完成通知书（仅适用于私募证券投资基金，或有）
(21) 产品架构图（仅适用于非证券类私募投资基金）（附件12）
(22) 政府类引导基金批文（仅适用于非证券类私募投资基金，或有）
(23) PPP项目入库证明（仅适用于非证券类私募投资基金，或有）
(24) 上市公司并购重组（含纾困）基金、抗疫基金、扶贫基金等符合特殊政策基金的业务支持文件（仅适用于非证券类私募投资基金，或有）
(25) 管理人在管基金展业情况说明（或有）
(26) 管理人（投顾）需要说明问题的文件（或有）
（二）材料数量
电子文件一套
十一、申请接收
（一）接收方式
在线电子材料接收：通过资产管理业务综合报送平台（https://ambers.amac.org.cn）报送。
（二）系统操作指南
参见资产管理业务综合报送平台产品备案业务操作指南（附件13）。
十二、办理程序
（一）一般程序：包括申请、核查、退回补正、办结、结果公示等。
申请：指私募基金管理人通过资产管理业务综合报送平台（https://ambers.amac.org.cn）填报私募投资基金相关信息、上传备案材料并提交。
核查：指备案材料齐备性核查和形式合规性核查。其中，备案材料齐备性核查，指基金业协会按照《私募投资基金备案申请材料清单（证券类）》《私募投资基金备案申请材料清单（非证券类）》对私募投资基金备案材料的齐备性进行反馈；形式合规性核查，是指在备案材料齐备的基础上核查私募投资基金是否符合备案相关要求。
退回补正：指经核查后，基金业协会就相关问题反馈补正意见，并将申请退回给私募基金管理人。私募基金管理人应按照补正意见修正相关信息、补充相关材料并再次提交。
办结：指基金业协会对申请备案的私募投资基金作出备案通过、暂停备案、不予备案的办理意见。
结果公示：指在基金业协会官网信息公示界面（https://gs.amac.org.cn）公示备案通过的私募投资基金相关信息。
（二）“分道制+抽查制”程序：包括申请、自动校验通过、公示、抽查、抽查补正、办结。符合条件的私募基金管理人通过基金业协会资产管理业务综合报送平台提交私募投资基金备案申请后，系统进行校验后自动通过，并于T+1日在基金业协会官网信息公示界面（https://gs.amac.org.cn）进行公示。
申请：指符合“分道制+抽查制”条件的私募基金管理人通过资产管理业务综合报送平台（https://ambers.amac.org.cn）填报私募投资基金相关信息、上传备案材料并提交。
自动校验通过：指符合“分道制+抽查制”条件的私募基金管理人通过资产管理业务综合报送平台提交私募投资基金备案申请，系统校验后自动通过。
结果公示：指在基金业协会官网信息公示界面（https://gs.amac.org.cn）公示备案通过的私募投资基金相关信息。
抽查：指基金业协会视情况对自动通过的私募投资基金进行抽查，核实备案材料齐备性和形式合规性。
抽查补正：指对于抽查发现存在问题的私募投资基金，基金业协会就相关问题形成补正意见，并对私募基金管理人生成“抽查任务变更”待办事项。私募基金管理人按要求发起对私募投资基金的抽查任务变更，按基金业协会补正意见修改备案信息。
办结：指基金业协会对私募投资基金的抽查任务变更申请作出办理通过的意见。
十三、办理结果
办理结果包括：备案通过、暂停备案、不予备案。
十四、结果公示
基金业协会作出备案通过、不予备案的核查结果后，会实时在资产管理业务综合报送平台更新产品备案状态。若备案通过，产品备案状态将更新为“已备案”，显示备案通过日期；若不予备案，产品备案状态将更新为“不予备案”。
对于备案通过的私募投资基金，基金业协会将于T+1日在官网信息公示界面（https://gs.amac.org.cn）公示私募投资基金相关信息。
十五、咨询途径
（一）电话咨询：400-017-8200
（二）线上咨询：私募基金咨询自助查询系统（https://km.amac.org.cn）
（三）邮箱咨询：pf@amac.org.cn
（四）微信公众号咨询：微信公众号“中国证券投资基金业协会”
特别提醒：咨询途径不作为业务办理途径，业务办理申请应当通过资产管理业务综合报送平台（https://ambers.amac.org.cn）报送。
十六、监督和投诉渠道
（一）在线投诉
通过基金业协会官网“行业投诉”（https://ambers.amac.org.cn/web/complain.html?userTenantId=null）按照要求填写并提交投诉信息。基金业协会要求补充材料的，应于15个交易日内补充提交。
（二）来信投诉
寄件地址：北京市西城区金融大街20号交通银行大厦B座9层，邮编100033，请标明“投诉材料”。
（三）来访投诉
来访地址：北京市西城区月坛北街2号月坛大厦A座2501室。接待时间：周一至周五（法定节假日及非交易日除外）上午9:00-11:00，下午14:00-16:00。
十七、办公地址和时间
（一）办公地址：北京市西城区金融大街20号交通银行大厦B座9层中国证券投资基金业协会。
（二）办公时间：周一至周五（法定节假日及非交易日除外）
上午8:30-11:30，下午13:30-17:00。
十八、进度查询
自提交备案申请之日起，可通过资产管理业务综合报送平台“产品备案”页签查询备案申请办理状态。
十九、办理流程图
（一）一般程序

（二）“分道制+抽查制”程序

二十、发布与实施日期

发布与实施日期：2023年11月29日

附件：1.私募投资基金登记备案办法
2.私募投资基金备案指引第1号——私募证券投资基金
3.私募投资基金备案指引第2号——私募股权、创业投资基金
4.不动产私募投资基金试点备案指引（试行）
5.私募投资基金备案申请材料清单（证券类）
6.私募投资基金备案申请材料清单（非证券类）
7.私募投资基金备案承诺函
8.私募投资基金合同指引1号（契约型私募基金合同内容与格式指引）
9.私募投资基金合同指引2号（公司章程必备条款指引）
10.私募投资基金合同指引3号（合伙协议必备条款指引）
11.私募投资基金风险揭示书内容与格式指引
12.产品架构图模板
13.资产管理业务综合报送平台产品备案业务操作指南

附件下载：

附件1.私募投资基金登记备案办法.pdf

附件2.私募投资基金备案指引第1号——私募证券投资基金.pdf

附件3.私募投资基金备案指引第2号——私募股权、创业投资基金.pdf

附件4.不动产私募投资基金试点备案指引（试行）.pdf

附件5.私募投资基金备案材料清单（证券类）.pdf

附件6.私募投资基金备案材料清单（非证券类）.pdf

附件7.私募投资基金备案承诺函.doc

附件8.私募投资基金合同指引1号（契约型私募基金合同内容与格式指引）.docx

附件9.私募投资基金合同指引2号（公司章程必备条款指引）.docx

附件10.私募投资基金合同指引3号（合伙协议必备条款指引）.docx

附件11.私募投资基金风险揭示书内容与格式指引.doc

附件12.产品架构图模板.pdf

附件13.资产管理业务综合报送平台产品备案业务操作指南.pdf

返回上一页

北京市西城区金融大街20号交通银行大厦B座9层

法律声明

联系我们

廉政举报

相关链接

中国证券监督管理委员会
中华人民共和国民政部
国际投资基金协会
上海证券交易所
深圳证券交易所
中国证券登记结算有限责任公司
中国证券投资者保护基金有限责任公司
中国社会组织
中国期货业协会

© 版权所有：中国证券投资基金业协会
京ICP备16045718号

IPV6

京公网安备 11010202007223号

首页 > 服务大厅 > 我要办 > 机构登记和产品备案 > 私募基金管理人登记和产品备案 > 服务指南