证监会规章
X
证监会发布
- 1 -
货币市场基金监督管理办法
（2015 年 12 月 17 日证监会、人民银行 证监会令第 120 号
公布 自 2016 年 2 月 1 日起施行）
第一章 总 则
第一条 为了促进公开募集证券投资基金（以下简称基金）
的发展，规范货币市场基金的募集、运作及相关活动，保护投资
人及相关当事人的合法权益，根据《证券投资基金法》及其他有
关法律、行政法规，制定本办法。
第二条 本办法所称货币市场基金是指仅投资于货币市场
工具，每个交易日可办理基金份额申购、赎回的基金。
在基金名称中使用“货币”、“现金”、“流动”等类似字样的
基金视为货币市场基金，适用本办法。
基金管理人可以按照本办法的规定，根据市场与投资者需
求，开发设计不同风险收益特征的货币市场基金产品，拓展货币
市场基金作为现金管理工具的各项基础功能。
第三条 中国证监会、中国人民银行依照法律、行政法规、

证监会规章
X
证监会发布
- 2 -
本办法的规定和审慎监管原则，对货币市场基金运作活动实施监
督管理。
第二章 投资范围与投资限制
第四条 货币市场基金应当投资于以下金融工具：
（一）现金；
（二）期限在 1 年以内（含 1 年）的银行存款、债券回购、
中央银行票据、同业存单；
（三）剩余期限在 397 天以内（含 397 天）的债券、非金
融企业债务融资工具、资产支持证券；
（四）中国证监会、中国人民银行认可的其他具有良好流动
性的货币市场工具。
第五条 货币市场基金不得投资于以下金融工具：
（一）股票；
（二）可转换债券、可交换债券；
（三）以定期存款利率为基准利率的浮动利率债券，已进入
最后一个利率调整期的除外；
（四）信用等级在 AA＋以下的债券与非金融企业债务融资
工具；

证监会规章
X
证监会发布
- 3 -
（五）中国证监会、中国人民银行禁止投资的其他金融工具。
第六条 货币市场基金投资于相关金融工具的比例应当符
合下列规定：
（一）同一机构发行的债券、非金融企业债务融资工具及其
作为原始权益人的资产支持证券占基金资产净值的比例合计不
得超过 10%，国债、中央银行票据、政策性金融债券除外；
（二）货币市场基金投资于有固定期限银行存款的比例，不
得超过基金资产净值的 30%，但投资于有存款期限，根据协议可
提前支取的银行存款不受上述比例限制；货币市场基金投资于具
有基金托管人资格的同一商业银行的银行存款、同业存单占基金
资产净值的比例合计不得超过 20%，投资于不具有基金托管人资
格的同一商业银行的银行存款、同业存单占基金资产净值的比例
合计不得超过 5%。
第七条 货币市场基金应当保持足够比例的流动性资产以
应对潜在的赎回要求，其投资组合应当符合下列规定：
（一）现金、国债、中央银行票据、政策性金融债券占基金
资产净值的比例合计不得低于 5%；
（二）现金、国债、中央银行票据、政策性金融债券以及五
个交易日内到期的其他金融工具占基金资产净值的比例合计不

证监会规章
X
证监会发布
- 4 -
得低于 10%；
（三）到期日在 10 个交易日以上的逆回购、银行定期存款
等流动性受限资产投资占基金资产净值的比例合计不得超过
30%；
（四）除发生巨额赎回、连续 3 个交易日累计赎回 20%以上
或者连续 5 个交易日累计赎回 30%以上的情形外，债券正回购的
资金余额占基金资产净值的比例不得超过 20%。
第八条 因市场波动、基金规模变动等基金管理人之外的因
素致使货币市场基金投资不符合本办法第六条及第七条第（二）、
（三）、（四）项规定的比例或者基金合同约定的投资比例的，基
金管理人应当在 10 个交易日内进行调整，但中国证监会规定的
特殊情形除外。
第九条 货币市场基金投资组合的平均剩余期限不得超过
120 天，平均剩余存续期不得超过 240 天。
第三章 基金份额净值计价与申购赎回
第十条 对于每日按照面值进行报价的货币市场基金，可以
在基金合同中将收益分配的方式约定为红利再投资，并应当每日

证监会规章
X
证监会发布
- 5 -
进行收益分配。
第十一条 货币市场基金应当采取稳健、适当的会计核算和
估值方法。在确保基金资产净值能够公允地反映基金投资组合价
值的前提下，可采用摊余成本法对持有的投资组合进行会计核
算，但应当在基金合同、基金招募说明书中披露该核算方法及其
可能对基金净值波动带来的影响。
前款规定的基金估值核算方法在特殊情形下不能公允反映
基金价值的，货币市场基金可以采用其他估值方法。该特殊情形
及该估值方法应当在基金合同中约定。
第十二条 对于采用摊余成本法进行核算的货币市场基金，
应当采用影子定价的风险控制手段，对摊余成本法计算的基金资
产净值的公允性进行评估。
当影子定价确定的基金资产净值与摊余成本法计算的基金
资产净值的负偏离度绝对值达到 0.25%时，基金管理人应当在 5
个交易日内将负偏离度绝对值调整到 0.25%以内。当正偏离度绝
对值达到 0.5%时，基金管理人应当暂停接受申购并在 5 个交易
日内将正偏离度绝对值调整到 0.5%以内。当负偏离度绝对值达
到 0.5%时，基金管理人应当使用风险准备金或者固有资金弥补
潜在资产损失，将负偏离度绝对值控制在 0.5%以内。当负偏离

证监会规章
X
证监会发布
- 6 -
度绝对值连续两个交易日超过 0.5%时，基金管理人应当采用公
允价值估值方法对持有投资组合的账面价值进行调整，或者采取
暂停接受所有赎回申请并终止基金合同进行财产清算等措施。
前述情形及处理方法应当事先在基金合同中约定并履行信
息披露义务。
第十三条 对于不收取申购、赎回费的货币市场基金，可以
按照不高于 0.25%的比例从基金资产计提一定的费用，专门用于
本基金的销售与基金持有人服务。基金年度报告应当对该项费用
的列支情况作专项说明。
第十四条 为了保护基金份额持有人的合法权益，基金管理
人可以依照相关法律法规以及基金合同的约定，在特定市场条件
下暂停或者拒绝接受一定金额以上的资金申购。
第十五条 当日申购的基金份额应当自下一个交易日起享
有基金的分配权益；当日赎回的基金份额自下一个交易日起不享
有基金的分配权益，但中国证监会认定的特殊货币市场基金品种
除外。
第十六条 货币市场基金的基金份额可以在依法设立的交
易场所进行交易，或者按照法律法规和合同约定进行协议转让。
第十七条 基金管理人应当建立健全内部流动性风险控制

证监会规章
X
证监会发布
- 7 -
制度，细化流动性风险管理措施。在满足相关流动性风险管理要
求的前提下，当货币市场基金持有的现金、国债、中央银行票据、
政策性金融债券以及 5 个交易日内到期的其他金融工具占基金
资产净值的比例合计低于 5%且偏离度为负时，为确保基金平稳
运作，避免诱发系统性风险，基金管理人应当对当日单个基金份
额持有人申请赎回基金份额超过基金总份额 1%以上的赎回申请
征收 1%的强制赎回费用，并将上述赎回费用全额计入基金财产。
基金管理人与基金托管人协商确认上述做法无益于基金利益最
大化的情形除外。前述情形及处理方法应当事先在基金合同中约
定。
为公平对待不同类别基金份额持有人的合法权益，货币市场
基金应当在基金合同中约定，单个基金份额持有人在单个开放日
申请赎回基金份额超过基金总份额 10%的，基金管理人可以采取
延期办理部分赎回申请或者延缓支付赎回款项的措施。
第四章 宣传推介与信息披露
第十八条 基金管理人应当在货币市场基金的招募说明书
及宣传推介材料的显著位置列明，投资者购买货币市场基金并不

证监会规章
X
证监会发布
- 8 -
等于将资金作为存款存放在银行或者存款类金融机构，基金管理
人不保证基金一定盈利，也不保证最低收益。
第十九条 基金管理人、基金销售机构在从事货币市场基金
销售活动过程中，应当按照有关法律法规规定制作宣传推介材
料，严格规范宣传推介行为，充分揭示投资风险，不得承诺收益，
不得使用与货币市场基金风险收益特征不相匹配的表述，不得夸
大或者片面宣传货币市场基金的投资收益或者过往业绩。
除基金管理人、基金销售机构外，其他机构或者个人不得擅
自制作或者发放与货币市场基金相关的宣传推介材料；登载货币
市场基金宣传推介材料的，不得片面引用或者修改其内容。
第二十条 基金销售支付结算机构等相关机构开展与货币
市场基金相关的业务推广活动，应当事先征得合作基金管理人或
者基金销售机构的同意，严格遵守相关法律法规的规定，不得混
同、比较货币市场基金与银行存款及其他产品的投资收益，不得
以宣传理财账户或者服务平台等名义变相从事货币市场基金的
宣传推介活动。
第二十一条 基金管理人、基金销售机构独立或者与互联网
机构等其他机构合作开展货币市场基金互联网销售业务时，应当
采取显著方式向投资人揭示提供基金销售服务的主体、投资风险

证监会规章
X
证监会发布
- 9 -
以及销售的货币市场基金名称，不得以理财账户或者服务平台的
名义代替基金名称，并对合作业务范围、法律关系界定、信息安
全保障、客户信息保密、合规经营义务、应急处置机制、防范非
法证券活动、合作终止时的业务处理方案、违约责任承担和投资
人权益保护等进行明确约定。
第二十二条 基金管理人、基金销售机构与互联网机构等其
他机构合作开展货币市场基金销售业务，不得有以下情形：
（一）未经中国证监会注册取得基金销售业务资格，擅自从
事基金宣传推介、份额发售与申购赎回等相关业务；
（二）侵占或者挪用基金销售结算资金；
（三）欺诈误导投资人；
（四）未向投资人充分揭示投资风险；
（五）泄露投资人客户资料、交易信息等非公开信息；
（六）从事违法违规经营活动；
（七）法律法规及中国证监会规定的其他情形。
第二十三条 基金管理人、基金销售机构、基金销售支付结
算机构以及互联网机构在从事或者参与货币市场基金销售过程
中，向投资人提供快速赎回等增值服务的，应当充分揭示增值服
务的业务规则，并采取有效方式披露增值服务的内容、范围、权

证监会规章
X
证监会发布
- 10 -
利义务、费用及限制条件等信息，不得片面强调增值服务便利性，
不得使用夸大或者虚假用语宣传增值服务。
从事基金销售支付结算业务的非银行支付机构应当严格按
照《支付机构客户备付金存管办法》有关要求存放、使用、划转
客户备付金，不得将客户备付金用于基金赎回垫支。
第二十四条 基金管理人应当严格按照有关基金信息披露
法律法规要求履行货币市场基金的信息披露义务，鼓励基金管理
人结合自身条件，自愿增加货币市场基金信息披露的频率和内
容，提高货币市场基金的透明度。
第五章 风险控制
第二十五条 基金管理人从事货币市场基金投资管理活动，
应当坚持组合管理、分散投资的基本原则，严格按照本办法规定
和基金合同约定的投资范围与比例限制进行资产配置，构建与货
币市场基金风险收益特征相匹配的投资组合。
第二十六条 基金管理人应当建立健全货币市场基金相关
投资管理制度、风险控制系统与信息技术系统，加强对流动性风
险、利率风险、信用风险、交易对手风险、道德风险等各类风险

证监会规章
X
证监会发布
- 11 -
的管理与控制。
第二十七条 基金管理人应当注重货币市场基金操作风险
的防控，针对货币市场基金申购赎回、交易清算、估值核算、信
息披露等环节制定相关业务操作指引并建立风险识别与管理制
度，提高从业人员的风险防范意识与业务操作能力。
第二十八条 基金管理人应当加强货币市场基金从事逆回
购交易的流动性风险和交易对手风险的管理，合理分散逆回购交
易到期日和交易对手的集中度，加强逆回购交易质押品资质和质
押品期限的控制，质押品按公允价值计算应当足额。
第二十九条 基金管理人应当加强对货币市场基金投资银
行存款风险的评估与研究，严格测算与控制投资银行存款的风险
敞口，针对不同类型存款银行建立相关投资限制制度，投资各类
银行存款所形成的潜在利息损失应当与基金管理人的风险准备
金规模相匹配。如果出现因提前支取而导致利息损失的情形，基
金管理人应当使用风险准备金予以弥补，风险准备金不足的，应
当使用固有资金予以弥补。
第三十条 基金管理人应当建立和完善货币市场基金债券
投资的内部信用评级制度，综合运用外部信用评级与内部信用评
级结果，按照审慎原则具体限定不同信用等级金融工具的投资限

证监会规章
X
证监会发布
- 12 -
制。基金管理人应当对货币市场基金已投资的信用类金融工具建
立内部评级跟踪制度与估值风险防范机制，并保留相关资料备
查。
第三十一条 基金管理人应当将压力测试作为货币市场基
金风险管理的重要手段，建立科学审慎、全面有效的压力测试制
度，结合自身风险管理水平与市场情况定期或者不定期开展压力
测试，并针对压力测试结果及时采取防范措施，同时将最近一个
年度的压力测试工作底稿留存备查。
第三十二条 货币市场基金遇到下列极端风险情形之一的，
基金管理人及其股东在履行内部程序后，可以使用固有资金从货
币市场基金购买金融工具：
（一）货币市场基金持有的金融工具出现兑付风险；
（二）货币市场基金发生巨额赎回，且持有资产的流动性难
以满足赎回要求；
（三）货币市场基金负偏离度绝对值超过 0.25%时，需要从
货币市场基金购买风险资产。
基金管理人及其股东购买相关金融工具的价格不得低于该
金融工具的账面价值。
前述事项发生后，基金管理人应当在两个交易日内向中国证

证监会规章
X
证监会发布
- 13 -
监会报告，并依法履行信息披露义务，其中涉及到银行间市场的，
应当遵守中国人民银行有关规定，向相关部门备案。
第三十三条 基金管理人应当坚持稳健经营理念，其货币市
场基金管理规模应当与自身的人员储备、投研和客服能力、风险
管理和内部控制水平相匹配，杜绝片面追求收益率和基金规模，
不得以收益率作为基金经理考核评价的唯一标准，不得通过交易
上的安排规避本办法对投资范围、投资比例、平均剩余期限及存
续期的相关规定，不得违规从事或者参与债券代持交易。
第三十四条 基金托管人应当切实履行共同受托职责，严格
按照本办法规定对所托管的货币市场基金的日常投资运作活动
实施监督，与基金管理人共同做好货币市场基金的风险管理工
作，可以根据市场情况及业务发展的需要，对货币市场基金提供
流动性支持服务。
第六章 监督管理与法律责任
第三十五条 货币市场基金的份额净值计价、募集、申购、
赎回、投资、信息披露、宣传推介等活动，应当遵守有关法律法
规和本办法的规定。

证监会规章
X
证监会发布
- 14 -
第三十六条 货币市场基金在全国银行间市场的交易、结算
等市场行为，应当遵守中国人民银行关于全国银行间市场的管理
规定，并接受中国人民银行的监管和动态检查。
第三十七条 基金管理人、基金托管人在管理与托管货币市
场基金过程中，因违反法律法规或者基金合同约定导致基金财产
或者基金份额持有人损失的，应当分别对各自的行为依法承担赔
偿责任；因共同行为导致基金财产或者基金份额持有人损失的，
应当承担连带赔偿责任。
第三十八条 基金管理人违反本办法规定的，中国证监会可
以采取责令改正、监管谈话、出具警示函，整改期间暂停受理及
审查基金产品募集申请或者其他业务申请等行政监管措施，记入
诚信档案；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，可以依
法采取监管谈话、出具警示函、认定为不适当人选等行政监管措
施，记入诚信档案；情节严重的，可以对基金管理人及其直接负
责的主管人员和其他直接责任人员单处或者并处警告、3 万元以
下罚款；涉嫌犯罪的，依法移送司法机关，追究刑事责任。
第三十九条 基金管理人在管理货币市场基金过程中，由于
风险管理不善而发生重大风险事件或者存在重大违法违规行为
的，中国证监会可以责令基金管理人提高风险准备金的计提比例

证监会规章
X
证监会发布
- 15 -
或者一次性补足一定金额的风险准备金；情节严重的，可以根据
《证券投资基金法》有关规定，对基金管理人采取责令停业整顿、
指定其他机构托管、接管、取消基金管理资格或者撤销等监管措
施。
第四十条 基金托管人未按照本办法规定履行货币市场基
金托管职责的，中国证监会可以依据《证券投资基金托管业务管
理办法》有关规定采取行政监管措施。
第四十一条 基金销售机构、基金销售支付机构及互联网机
构等相关机构或者个人在从事或者参与货币市场基金的销售、宣
传推介等活动过程中，违反本办法规定的，中国证监会可以依据
《证券投资基金销售管理办法》等有关规定采取行政监管措施。
第七章 附 则
第四十二条 本办法由中国证监会、中国人民银行负责解
释。
第四十三条 本办法自 2016 年 2 月 1 日起施行。《货币市场
基金暂行规定》（证监发〔2004〕78 号）、《关于货币市场基金投
资等相关问题的通知》（证监基金字〔2005〕41 号）、《关于货币

证监会规章
X
证监会发布
- 16 -
市场基金投资短期融资券有关问题的通知》（证监基金字〔2005〕
163 号）、《关于货币市场基金投资银行存款有关问题的通知》（证
监发〔2005〕190 号）、《关于加强货币市场基金风险控制有关问
题的通知》（基金部通知〔2011〕41 号）等文件同时废止。