（已修改）国家外汇管理局公告_跨境证券投资_国家外汇管理局门户网站
简体中文｜繁体中文｜English 微信
微博
无障碍 用户登录
设为首页｜加入收藏
热门搜索：
主页 >
政策法规 >
资本项目外汇管理 >
跨境证券投资
返回首页
政策法规
索 引 号：
000014453-2013-00150
分 类：
公告 资本项目管理 各类社会公众
来 源：
国家外汇管理局
发布日期：
2023-12-05
名 称：
（已修改）国家外汇管理局公告
文 号：
国家外汇管理局公告2013年第1号
（已修改）国家外汇管理局公告
根据《中华人民共和国外汇管理条例》及相关规定，国家外汇管理局制定了《合格境内机构投资者境外证券投资外汇管理规定》，现予公布，自公布之日起施行。
注：根据《国家外汇管理局关于废止和失效15件外汇管理规范性文件及调整14件外汇管理规范性文件条款的通知》（汇发〔2023〕8号）附件3《国家外汇管理局予以删除、修改的14件外汇管理规范性文件中的部分条款》，以下内容已被修改：《合格境内机构投资者境外证券投资外汇管理规定》（国家外汇管理局公告2013年第1号印发）第十六条第一句修改为“合格投资者有以下行为的，外汇局依据《外汇管理条例》等相关规定予以处罚”。将第十七条第一句修改为“托管人有下列行为的，外汇局依据《外汇管理条例》等相关规定予以处罚”。
附件：合格境内机构投资者境外证券投资外汇管理规定
国家外汇管理局
2013年8月21日
附件1: 合格境内机构投资者境外证券投资外汇管理规定
相关链接
规范境内机构境外证券投资外汇管理 促进投资便利化
【打印】
【关闭】
联系我们 | 法律声明 | 网站地图 | 设为首页
| 加入收藏
国家外汇管理局主办 版权所有 授权转载 最佳分辨率:1280*768
网站标识码bm74000001 京ICP备06017241号 京公网安备11040102700061