1
附件 1
基金经理兼任私募资产管理计划投资经理
工作指引
第一条 为了进一步规范公开募集证券投资基金（以下简
称基金）管理人聘任投资管理人员兼任基金经理和私募资产
管理计划投资经理（以下简称投资经理）相关工作，保障投
资者合法权益，根据《中华人民共和国证券投资基金法》《证
券期货经营机构私募资产管理业务管理办法》《基金管理公
司投资管理人员管理指导意见》《证券期货经营机构投资管
理人员注册登记规则》等法律、行政法规、中国证券监督管
理委员会（以下简称中国证监会）规定和自律规则，制定本
指引。
第二条 基金管理人应当始终坚持诚实信用、恪尽职守、
谨慎勤勉，充分保护投资者合法权益，确保公平对待不同投
资组合。投资管理人员应当严格遵守法律法规，恪守职业道
德，树立良好的合规意识和风险控制意识。
第三条 基金管理人应当加强风险隔离，从严落实内控管
理、公平交易、信息隔离、信息披露等有关规定，审慎评估
可能发生的利益冲突，健全相关内部管理制度、工作流程和
系统设置，明确相关部门和人员职责，完善同一投资管理人
员管理的多个投资组合间的公平交易分析和异常交易监控
机制，完善信息披露和异常情况报告制度，强化激励约束机
制和责任追究。

2
基金管理人应当采取有效措施，确保公募基金管理业务
与私募资产管理业务按规定在场地、人员、账户、资金、信
息等方面相分离，严格控制敏感信息的不当流动和使用，切
实防范内幕交易、利用未公开信息交易、利益冲突和利益输
送。
第四条 基金管理人应当具有良好的持续合规风控能力，
最近 1 年未受过刑事处罚或者行政处罚，未因内控缺失、投
资管理违规、不公平对待投资者等相关事项被采取暂停产品
注册或者备案的行政监管措施、纪律处分。
第五条 兼任投资管理人员除应当符合《证券期货经营机
构投资管理人员注册登记规则》规定的条件外，还应当具备
下列条件：
（一）具备良好的职业操守和诚信记录，最近 5 年未受
过刑事处罚、行政处罚、行政监管措施或者纪律处分；
（二）具有良好的投资管理能力，投资风格清晰稳定；
（三）具有 5 年以上权益类公募基金、权益类私募资产
管理计划，或者具有 5 年以上年金社保组合的投资管理经验。
第六条 基金管理人应当审慎评估投资者需求、产品投资
策略、合规风控能力以及投资管理人员专业履职能力和工作
经验等因素，通过投委会或者更高层级的内部决策确定是否
允许兼任，以及兼任产品的数量、规模和投资策略，并对兼
任后可能产生的利益冲突进行识别、评估和管理。合规部门
应当对相关决策、流程进行监督。
基金管理人应当确保兼任投资管理人员具备充分履职
能力，合理调配同一投资管理人员管理的全部产品的数量和

3
规模。原则上同一投资管理人员管理的公募基金和私募资产
管理计划数量不超过 10 只，完全按照有关指数的构成比例
进行投资的产品除外。
第七条 基金管理人不得将下列人员聘任为兼任投资管
理人员：
（一）重要货币市场基金、管理人中管理人产品、公开
募集基础设施证券投资基金的基金经理；
（二）管理人中管理人产品的投资经理；
（三）非商业银行及其理财子公司、保险机构等中长期
资金委托管理的私募资产管理计划的投资经理；
（四）为资管产品提供证券投资顾问服务的人员；
（五）法律法规、自律规则规定不得兼任的其他人员。
第八条 基金管理人应当针对同一投资管理人员管理多
个投资组合的投资交易行为加强管理，进行监控、分析、评
估、核查，防范不公平交易，主要包括：
（一）加强投资指令管理。在投资指令下达环节，原则
上应当做到“同时同价”。兼任投资管理人员管理的多个组
合同日购入或者出售同一证券时，应当同时发送投资指令，
并通过公平交易系统进行价差监控管理。因产品策略、头寸
变化等特殊原因导致无法“同时同价”的，基金管理人应当
做好授权管理，加强事后分析；
（二）加强非交易所竞价撮合业务的管理。在参与证券
发行申购、询价转让、大宗交易等业务时，兼任投资管理人
员应当公平对待管理的各类组合，不得在报价、内部分配等
业务环节为特定产品谋取不当利益；

4
（三）加强对交易行为管理。原则上兼任组合间不得进
行同日反向交易，基金管理人应当对多个组合间同日以及临
近交易日的同向交易和反向交易的价差强化控制和监测，完
全按照有关指数的构成比例进行投资的产品等特定情形除
外；
（四）加强交易监测和分析。对不同时间窗下同向交易
价差、反向交易、关联交易以及价格异常、数量异常、时间
异常等异常交易情况进行监控，其中最长时间窗应当延长至
10 个交易日以上，并结合成交顺序、价格偏差、产品规模、
成交量等因素对多个投资组合间是否存在交易趋同、不公平
对待的情形进行分析。兼任投资管理人员应当对异常交易情
况进行说明，合规风控部门应当对兼任投资管理人员说明进
行严格复核与独立评估，相关材料应当留存备查；
（五）加强事后报告机制。合规风控部门复核兼任投资
管理人员异常交易情况说明，发现确实存在异常的，基金管
理人应当立即向所在地证监局报告。基金管理人应当在监察
稽核报告中对同一投资管理人员管理的多个组合的收益率
差异进行分析，并对公平交易机制的潜在问题和完善情况进
行说明。
基金管理人应当按照前款规定将投资顾问业务纳入公
司公平交易机制进行统一管理。
第九条 基金管理人应当加强对兼任投资管理人员的信
息隔离管理和保密管理，定期检查与核对信息系统用户权限
与其工作职责是否匹配，防范业务敏感信息在公募基金管理
业务和私募资产管理业务之间不当流动和使用。

5
兼任投资管理人员不得泄露或者不当使用工作中获取
的敏感信息，不得获取与其工作职责无关的敏感信息，不得
利用敏感信息谋取或者输送不正当利益。
兼任投资管理人员不得同时担任公募基金管理业务和
私募资产管理业务的部门负责人。
第十条 基金管理人应当强化兼任投资管理人员的长期
考核机制，对兼任投资管理人员进行 5 年以上的长周期考核。
考核激励指标应当涵盖所有兼任组合长期业绩、遵规守信情
况、公平交易执行情况等，不得直接与其管理私募资产管理
计划的浮动管理费或者超额业绩报酬挂钩。
兼任投资管理人员及其直系亲属不得投资于其管理的
私募资产管理计划。
第十一条 基金管理人应当以保护基金份额持有人利益
为出发点，在基金定期报告中充分披露基金经理的兼任情况，
主要包括：
（一）基金经理兼任情况。在基金定期报告中披露：基
金经理同时管理的产品只数、类型、规模和任职时间等；
（二）基金经理薪酬机制和持有产品情况。在基金年度
报告中披露：基金经理本人、直系亲属投资本人管理的产品
情况；
（三）公平交易制度执行情况。在基金年度报告中披露：
基金管理人为了防范兼任行为潜在利益冲突而增加执行的
公平交易制度情况，以及基金经理管理的多个组合间公平交
易管理情况。
第十二条 基金管理人拟聘任投资管理人员兼任基金经

6
理和投资经理的，应当向中国证券投资基金业协会（以下简
称协会）进行投资管理人员注册登记，除《证券期货经营机
构投资管理人员注册登记规则》要求的注册登记材料外，还
应当向协会提交下列材料:
（一）可行性分析报告，包括基金管理人在内控制度、
工作流程和系统设置等方面的安排，以及对拟聘任投资管理
人员具备相应专业履职能力的评估等；
（二）合规审查报告，包括基金管理人近 1 年的合规诚
信情况和拟聘任投资管理人员近 5 年的合规诚信情况等；
（三）防范利益输送的制度安排说明，包括基金管理人
为有效防范不公平交易和利益输送等违规行为所采取的制
度措施等。
协会在收到注册登记材料后 10 个工作日内办理注册登
记手续，并通知基金管理人。
投资管理人员不再兼任的，基金管理人应当及时向协会
申请取消兼任注册或者登记。
第十三条 基金管理人不再符合本指引规定的，兼任投
资管理人员不得新增管理私募资产管理计划。
兼任投资管理人员不再符合本指引规定的，应当立即停
止兼任。基金管理人应当优先解聘私募资产管理计划投资经
理，并及时与投资者沟通，妥善处理有关事宜。
第十四条 协会根据本指引以及有关自律规则，对投资
管理人员兼任基金经理和投资经理进行自律管理。基金管理
人在备案私募资产管理计划时，投资管理人员首次兼任基金
经理和投资经理的，应当先按照本指引规定向协会履行投资

7
管理人员注册登记手续。
协会定期将投资管理人员兼任基金经理和投资经理的
信息报送中国证监会。
第十五条 基金管理人违反本指引的规定，协会可以将
有关情况记入诚信档案，视情节轻重采取谈话提醒、书面警
示、要求限期改正、警告、行业内谴责、公开谴责、限制相
关业务活动等自律管理或者纪律处分措施；对直接负责的主
管人员和其他直接责任人员，将有关情况记入诚信档案，视
情节轻重采取谈话提醒、书面警示、警告、行业内谴责、公
开谴责等自律管理或者纪律处分措施。
投资管理人员违反本指引的规定，协会可以将有关情况
记入诚信档案，视情节轻重采取谈话提醒、书面警示、要求
参加合规教育、警告、行业内谴责、公开谴责、不得从事相
关业务、加入黑名单、取消基金从业资格等自律管理或者纪
律处分措施。
协会发现基金管理人以及相关人员涉嫌违反法律、行政
法规、中国证监会规定的，将移送中国证监会处理。
第十六条 证券公司聘任投资管理人员兼任完成规范后
的大集合产品投资经理和私募资产管理计划投资经理的，参
照本指引执行。
证券期货经营机构聘任基金经理或者私募资产管理计
划投资经理兼任年金、社保、养老金产品投资经理的，参照
本指引第八条至第十条执行，相关主管部门对年金、社保、
养老金产品投资经理管理另有规定的，从其规定。
基金管理人聘任非权益类投资管理人员兼任基金经理

8
和委托人为商业银行及其理财子公司的公募理财产品的单
一或者集合资产管理计划、保险资金的单一资产管理计划投
资经理的，不适用本指引第五条第三项。
第十七条 本指引所称权益类公募基金，是指股票型、
偏股混合型公募基金、权益类合格境内机构投资者基金，以
及境外权益类公募基金产品。
管理偏股混合型以外的其他混合型公募基金的基金经
理，符合下列情形之一的，视同具备权益类公募基金投资管
理经验：
（一）与其他基金经理共同管理，且负责公募基金权益
资产投资；
（二）单独管理，且管理期间公募基金每季度末权益资
产的仓位比例均超过 60%。
权益类私募资产管理计划投资管理经验参照权益类公
募基金投资管理经验认定。
第十八条 本指引自 2026 年 6 月 12 日起施行，《基金经
理兼任私募资产管理计划投资经理工作指引（试行）》（中基
协字〔2020〕55 号）同时废止。
本指引施行前，已聘任投资管理人员兼任基金经理和投
资经理的基金管理人不符合本指引规定的，应当自本指引施
行之日起 12 个月内完成整改或者调整。
本指引施行前，存续的不符合本指引第十条第二款规定
的资产管理计划，合同到期前不得新增兼任投资管理人员及
其直系亲属的净参与规模，合同到期后不得续期。