附件 2
《深圳证券交易所公开募集不动产投资信托
基金业务办法（试行）》修订说明
一、修订背景
2025 年 12 月，中国证监会发布《中国证监会关于推出商业
不动产投资信托基金试点的公告》（以下简称《商业不动产基金
公告》），正式启动商业不动产投资信托基金（以下简称商业不
动产 REITs）试点。
为了进一步丰富不动产投资信托基金业务类型，健全业务规
则体系，深圳证券交易所（以下简称本所）在中国证监会的统一
部署下，对《深圳证券交易所公开募集基础设施证券投资基金业
务办法（试行）》进行了修订，并更名为《深圳证券交易所公开
募集不动产投资信托基金业务办法（试行）》（以下简称《不动
产基金业务办法》），进一步明确市场预期，提升工作质效，促
进 REITs 市场健康发展。
二、主要修订内容
本次修订主要包括以下几方面内容：
一是扩充业务办法适用范围。根据《商业不动产基金公告》，
将商业不动产 REITs 纳入《不动产基金业务办法》适用范围，调
整全文相关表述，包括将“基础设施基金”“基础设施资产支持

证券”“基础设施项目”分别调整为“不动产基金”“不动产资
产支持证券”“不动产项目”等。
二是规范申请材料，提高审核效率。结合前期 REITs 业务实
践经验，更新不动产基金上市申请文件清单，新增基金管理人尽
职调查报告、财务顾问报告、基金可供分配金额测算报告等，夯
实中介机构尽调责任。调整本所自确认受理至出具首次书面反馈
意见用时，从 30 个工作日缩短至 20 个工作日，进一步提高审核
效率。
三是新增现场督导、收益分配、基金合并等条款。比照股票
发行上市审核规则要求，在审核程序中新增现场督导条款，以提
高审核环节市场参与机构执业质量。吸收合并《关于规范深圳证
券交易所公开募集基础设施证券投资基金收益分配相关事项的
通知》内容，明确连续两年未进行收益分配将导致终止上市。按
照《公开募集证券投资基金运作管理办法》等要求，对不动产基
金合并做原则性规定。