中华人民共和国司法部

中华人民共和国司法部

个人中心
退出登录

English
无障碍浏览
适老关怀版

首页
机构设置

机构职能

部领导介绍

驻司法部纪检监察组

机关厅局

直属单位

全面依法治国

机构简介

决策部署

法治政府建设

法治调研

法治督察

政府信息公开

政务服务

办事指南

表格下载

律师查找

公证办理

法考服务

法律援助

人民调解

司法鉴定

仲裁服务

司法行政案例库

司法部政务服务平台

立法意见征集

立法意见征集

进入征集系统

互动交流

网民留言

投诉举报

网上信访

首页 > 法律法规规章 > 部门规章

中国人民银行关于修订《金融机构大额交易和可疑交易报告管理办法》的决定

来源：中国政府法制信息网
发布时间：2017-01-22 10:35

分享到

打印

微信扫一扫

根据《中华人民共和国反洗钱法》、《中华人民共和国中国人民银行法》、《中华人民共和国反恐怖主义法》等法律规定，中国人民银行对《金融机构大额交易和可疑交易报告管理办法》（中国人民银行令〔2006〕第2号发布）进行了修订，经2016年12月9日第9次行长办公会议通过，现予发布，自2017年7月1日起施行。

附件

金融机构大额交易和可疑交易报告管理办法

第一章 总 则

第一条 为了规范金融机构大额交易和可疑交易报告行为，根据《中华人民共和国反洗钱法》、《中华人民共和国中国人民银行法》、《中华人民共和国反恐怖主义法》等有关法律法规，制定本办法。

第二条 本办法适用于在中华人民共和国境内依法设立的下列金融机构：

（一）政策性银行、商业银行、农村合作银行、农村信用社、村镇银行。

（二）证券公司、期货公司、基金管理公司。

（三）保险公司、保险资产管理公司、保险专业代理公司、保险经纪公司。

（四）信托公司、金融资产管理公司、企业集团财务公司、金融租赁公司、汽车金融公司、消费金融公司、货币经纪公司、贷款公司。

（五）中国人民银行确定并公布的应当履行反洗钱义务的从事金融业务的其他机构。

第三条 金融机构应当履行大额交易和可疑交易报告义务，向中国反洗钱监测分析中心报送大额交易和可疑交易报告，接受中国人民银行及其分支机构的监督、检查。

第四条 金融机构应当通过其总部或者总部指定的一个机构，按本办法规定的路径和方式提交大额交易和可疑交易报告。

第二章 大额交易报告

第五条 金融机构应当报告下列大额交易：

（一）当日单笔或者累计交易人民币5万元以上（含5万元）、外币等值1万美元以上（含1万美元）的现金缴存、现金支取、现金结售汇、现钞兑换、现金汇款、现金票据解付及其他形式的现金收支。

（二）非自然人客户银行账户与其他的银行账户发生当日单笔或者累计交易人民币200万元以上（含200万元）、外币等值20万美元以上（含20万美元）的款项划转。

（三）自然人客户银行账户与其他的银行账户发生当日单笔或者累计交易人民币50万元以上（含50万元）、外币等值10万美元以上（含10万美元）的境内款项划转。

（四）自然人客户银行账户与其他的银行账户发生当日单笔或者累计交易人民币20万元以上（含20万元）、外币等值1万美元以上（含1万美元）的跨境款项划转。

累计交易金额以客户为单位，按资金收入或者支出单边累计计算并报告。中国人民银行另有规定的除外。

中国人民银行根据需要可以调整本条第一款规定的大额交易报告标准。

第六条 对同时符合两项以上大额交易标准的交易，金融机构应当分别提交大额交易报告。

第七条 对符合下列条件之一的大额交易，如未发现交易或行为可疑的，金融机构可以不报告：

（一）定期存款到期后，不直接提取或者划转，而是本金或者本金加全部或者部分利息续存入在同一金融机构开立的同一户名下的另一账户。

活期存款的本金或者本金加全部或者部分利息转为在同一金融机构开立的同一户名下的另一账户内的定期存款。

定期存款的本金或者本金加全部或者部分利息转为在同一金融机构开立的同一户名下的另一账户内的活期存款。

（二）自然人实盘外汇买卖交易过程中不同外币币种间的转换。

（三）交易一方为各级党的机关、国家权力机关、行政机关、司法机关、军事机关、人民政协机关和人民解放军、武警部队，但不包含其下属的各类企事业单位。

（四）金融机构同业拆借、在银行间债券市场进行的债券交易。

（五）金融机构在黄金交易所进行的黄金交易。

（六）金融机构内部调拨资金。

（七）国际金融组织和外国政府贷款转贷业务项下的交易。

（八）国际金融组织和外国政府贷款项下的债务掉期交易。

（九）政策性银行、商业银行、农村合作银行、农村信用社、村镇银行办理的税收、错账冲正、利息支付。

（十）中国人民银行确定的其他情形。

第八条 金融机构应当在大额交易发生之日起5个工作日内以电子方式提交大额交易报告。

第九条 下列金融机构与客户进行金融交易并通过银行账户划转款项的，由银行机构按照本办法规定提交大额交易报告：

（一）证券公司、期货公司、基金管理公司。

（二）保险公司、保险资产管理公司、保险专业代理公司、保险经纪公司。

（三）信托公司、金融资产管理公司、企业集团财务公司、金融租赁公司、汽车金融公司、消费金融公司、货币经纪公司、贷款公司。

第十条 客户通过在境内金融机构开立的账户或者境内银行卡所发生的大额交易，由开立账户的金融机构或者发卡银行报告；客户通过境外银行卡所发生的大额交易，由收单机构报告；客户不通过账户或者银行卡发生的大额交易，由办理业务的金融机构报告。

第三章 可疑交易报告

第十一条 金融机构发现或者有合理理由怀疑客户、客户的资金或者其他资产、客户的交易或者试图进行的交易与洗钱、恐怖融资等犯罪活动相关的，不论所涉资金金额或者资产价值大小，应当提交可疑交易报告。

第十二条 金融机构应当制定本机构的交易监测标准，并对其有效性负责。交易监测标准包括并不限于客户的身份、行为，交易的资金来源、金额、频率、流向、性质等存在异常的情形，并应当参考以下因素：

（一）中国人民银行及其分支机构发布的反洗钱、反恐怖融资规定及指引、风险提示、洗钱类型分析报告和风险评估报告。

（二）公安机关、司法机关发布的犯罪形势分析、风险提示、犯罪类型报告和工作报告。

（三）本机构的资产规模、地域分布、业务特点、客户群体、交易特征，洗钱和恐怖融资风险评估结论。

（四）中国人民银行及其分支机构出具的反洗钱监管意见。

（五）中国人民银行要求关注的其他因素。

第十三条 金融机构应当定期对交易监测标准进行评估，并根据评估结果完善交易监测标准。如发生突发情况或者应当关注的情况的，金融机构应当及时评估和完善交易监测标准。

第十四条 金融机构应当对通过交易监测标准筛选出的交易进行人工分析、识别，并记录分析过程；不作为可疑交易报告的，应当记录分析排除的合理理由；确认为可疑交易的，应当在可疑交易报告理由中完整记录对客户身份特征、交易特征或行为特征的分析过程。

第十五条 金融机构应当在按本机构可疑交易报告内部操作规程确认为可疑交易后，及时以电子方式提交可疑交易报告，最迟不超过5个工作日。

第十六条 既属于大额交易又属于可疑交易的交易，金融机构应当分别提交大额交易报告和可疑交易报告。

第十七条 可疑交易符合下列情形之一的，金融机构应当在向中国反洗钱监测分析中心提交可疑交易报告的同时，以电子形式或书面形式向所在地中国人民银行或者其分支机构报告，并配合反洗钱调查：

（一）明显涉嫌洗钱、恐怖融资等犯罪活动的。

（二）严重危害国家安全或者影响社会稳定的。

（三）其他情节严重或者情况紧急的情形。

第十八条 金融机构应当对下列恐怖活动组织及恐怖活动人员名单开展实时监测，有合理理由怀疑客户或者其交易对手、资金或者其他资产与名单相关的，应当在立即向中国反洗钱监测分析中心提交可疑交易报告的同时，以电子形式或书面形式向所在地中国人民银行或者其分支机构报告，并按照相关主管部门的要求依法采取措施。

（一）中国政府发布的或者要求执行的恐怖活动组织及恐怖活动人员名单。

（二）联合国安理会决议中所列的恐怖活动组织及恐怖活动人员名单。

（三）中国人民银行要求关注的其他涉嫌恐怖活动的组织及人员名单。

恐怖活动组织及恐怖活动人员名单调整的，金融机构应当立即开展回溯性调查，并按前款规定提交可疑交易报告。

法律、行政法规、规章对上述名单的监控另有规定的，从其规定。

第四章 内部管理措施

第十九条 金融机构应当根据本办法制定大额交易和可疑交易报告内部管理制度和操作规程，对本机构的大额交易和可疑交易报告工作做出统一要求，并对分支机构、附属机构大额交易和可疑交易报告制度的执行情况进行监督管理。

金融机构应当将大额交易和可疑交易报告制度向中国人民银行或其总部所在地的中国人民银行分支机构报备。

第二十条 金融机构应当设立专职的反洗钱岗位，配备专职人员负责大额交易和可疑交易报告工作，并提供必要的资源保障和信息支持。

第二十一条 金融机构应当建立健全大额交易和可疑交易监测系统，以客户为基本单位开展资金交易的监测分析，全面、完整、准确地采集各业务系统的客户身份信息和交易信息，保障大额交易和可疑交易监测分析的数据需求。

第二十二条 金融机构应当按照完整准确、安全保密的原则，将大额交易和可疑交易报告、反映交易分析和内部处理情况的工作记录等资料自生成之日起至少保存5年。

保存的信息资料涉及正在被反洗钱调查的可疑交易活动，且反洗钱调查工作在前款规定的最低保存期届满时仍未结束的，金融机构应将其保存至反洗钱调查工作结束。

第二十三条 金融机构及其工作人员应当对依法履行大额交易和可疑交易报告义务获得的客户身份资料和交易信息，对依法监测、分析、报告可疑交易的有关情况予以保密，不得违反规定向任何单位和个人提供。

第五章 法律责任

第二十四条 金融机构违反本办法的，由中国人民银行或者其地市中心支行以上分支机构按照《中华人民共和国反洗钱法》第三十一条、第三十二条的规定予以处罚。

第六章 附 则

第二十五条 非银行支付机构、从事汇兑业务和基金销售业务的机构报告大额交易和可疑交易适用本办法。银行卡清算机构、资金清算中心等从事清算业务的机构应当按照中国人民银行有关规定开展交易监测分析、报告工作。

本办法所称非银行支付机构，是指根据《非金融机构支付服务管理办法》（中国人民银行令〔2010〕第2号发布）规定取得《支付业务许可证》的支付机构。

本办法所称资金清算中心，包括城市商业银行资金清算中心、农信银资金清算中心有限责任公司及中国人民银行确定的其他资金清算中心。

第二十六条 本办法所称非自然人，包括法人、其他组织和个体工商户。

第二十七条 金融机构应当按照本办法所附的大额交易和可疑交易报告要素要求（要素内容见附件），制作大额交易报告和可疑交易报告的电子文件。具体的报告格式和填报要求由中国人民银行另行规定。

第二十八条 中国反洗钱监测分析中心发现金融机构报送的大额交易报告或者可疑交易报告内容要素不全或者存在错误的，可以向提交报告的金融机构发出补正通知，金融机构应当在接到补正通知之日起5个工作日内补正。

第二十九条 本办法由中国人民银行负责解释。

第三十条 本办法自2017年7月1日起施行。中国人民银行2006年11月14日发布的《金融机构大额交易和可疑交易报告管理办法》（中国人民银行令〔2006〕第2号）和2007年6月11日发布的《金融机构报告涉嫌恐怖融资的可疑交易管理办法》（中国人民银行令〔2007〕第1号）同时废止。中国人民银行此前发布的大额交易和可疑交易报告的其他规定，与本办法不一致的，以本办法为准。

附：金融机构大额交易和可疑交易报告要素内容

附

金融机构大额交易和可疑交易报告要素内容

大额交易报告要素内容列表

部分 编号 字段内容

第一部分：报告机构信息 1 报告机构编码

2 网点代码

3 金融机构与客户的关系

第二部分：交易信息 4 客户名称/姓名

5 客户身份证件/证明文件类型

6 客户身份证件/证明文件号码

7 客户号

8 账户类型

9 账号

10 银行卡类型

11 银行卡号码

12 客户职业（对私）或行业（对公）

13 客户联系方式

14 客户国籍

15 客户开户时间

16 大额交易特征代码

17 代办人姓名

18 代办人身份证件/证明文件类型

19 代办人身份证件/证明文件号码

20 代办人国籍

21 交易时间

22 交易发生地

23 业务标识号

24 收付款方匹配号类型

25 收付款方匹配号

26 交易方式

27 涉外收支交易分类与代码

28 资金收付标志

29 资金用途

30 币种

31 交易金额

32 对方金融机构网点名称

33 对方金融机构网点代码类型

34 对方金融机构网点代码

35 对方金融机构网点行政区划代码

36 交易对手姓名/名称

37 交易对手身份证件/证明文件类型

38 交易对手身份证件/证明文件号码

39 交易对手账户类型

40 交易对手账号

41 非柜台交易方式

42 非柜台交易方式的设备代码

43 银行与支付机构之间的业务交易编码

44 交易信息备注1

45 交易信息备注2

银行业金融机构可疑交易报告要素内容列表

部分 编号 字段内容

第一部分：报告机构信息 1 报告机构编码

2 网点代码

3 金融机构与客户的关系

第二部分：可疑主体信息 4 可疑主体姓名/名称

5 可疑主体身份证件/证明文件类型

6 可疑主体身份证件/证明文件号码

7 客户号

8 可疑主体职业（对私）或行业（对公）

9 可疑主体联系方式

10 可疑主体法定代表人姓名

11 可疑主体法定代表人身份证件类型

12 可疑主体法定代表人身份证件号码

13 可疑主体控股股东或实际控制人名称

14 可疑主体控股股东或实际控制人身份证件/证明文件类型

15 可疑主体控股股东或实际控制人身份证件/证明文件号码

16 可疑主体国籍

第三部分：报告基本信息 17 报告紧急程度

18 报送次数标志

19 报送方向

20 可疑交易报告触发点

21 资金交易及客户行为情况

22 疑点分析

23 疑似涉罪类型

24 可疑交易特征代码

第四部分：交易信息 25 客户姓名/名称

26 客户身份证件/证明文件类型

27 客户身份证件/证明文件号码

28 账户类型

29 客户开户时间

30 客户销户时间

31 账号

32 银行卡类型

33 银行卡号码

34 代办人姓名

35 代办人身份证件/证明文件类型

36 代办人身份证件/证明文件号码

37 代办人国籍

38 交易时间

39 交易发生地

40 业务标识号

41 收付款方匹配号类型

42 收付款方匹配号

43 交易方式

44 涉外收支交易分类与代码

45 资金收付标志

46 资金来源和用途

47 币种

48 交易金额

49 对方金融机构网点名称

50 对方金融机构网点代码类型

51 对方金融机构网点代码

52 对方金融机构网点行政区划代码

53 交易对手姓名/名称

54 交易对手身份证件/证明文件类型

55 交易对手身份证件/证明文件号码

56 交易对手账户类型

57 交易对手账号

58 非柜台交易方式

59 非柜台交易方式的设备代码

60 银行与支付机构之间的业务交易编码

61 交易信息备注1

62 交易信息备注2

证券期货业金融机构可疑交易报告要素内容列表

部分 编号 字段内容

第一部分：报告机构信息 1 报告机构编码

2 网点代码

第二部分：可疑主体信息 3 可疑主体姓名/名称

4 可疑主体身份证件/证明文件类型

5 可疑主体身份证件/证明文件号码

6 可疑主体证券/基金/期货账号

7 资金账户号码

8 结算账户号码

9 结算账户开户行名称

10 账户总资产

11 可疑主体职业（对私）或行业（对公）

12 可疑主体联系方式

13 可疑主体法定代表人姓名

14 可疑主体法定代表人身份证件类型

15 可疑主体法定代表人身份证件号码

16 可疑主体控股股东或实际控制人名称

17 可疑主体控股股东或实际控制人身份证件/证明文件类型

18 可疑主体控股股东或实际控制人身份证件/证明文件号码

19 可疑主体国籍

20 可疑主体开户时间

21 可疑主体销户时间

第三部分：报告基本信息 22 报告紧急程度

23 报送次数标志

24 报送方向

25 可疑交易报告触发点

26 资金交易及客户行为情况

27 疑点分析

28 疑似涉罪类型

29 可疑交易特征代码

第四部分：交易信息 30 客户姓名/名称

31 客户身份证件/证明文件类型

32 客户身份证件/证明文件号码

33 交易时间

34 业务标识号

35 非柜台交易方式

36 非柜台交易方式的设备代码

37 交易种类

38 合同编号

39 流水号

40 交易品种代码

41 成交价格

42 成交数量

43 资金进出方向

44 资金进出方式

45 币种

46 交易金额

47 交易信息备注1

48 交易信息备注2

保险业金融机构可疑交易报告要素内容列表

部分 编号 字段内容

第一部分：报告机构信息 1 报告机构编码

2 网点代码

第二部分：可疑主体信息 3 可疑主体姓名/名称

4 可疑主体身份证件/证明文件类型

5 可疑主体证件号码

6 可疑主体职业（对私）或行业（对公）

7 可疑主体联系方式

8 可疑主体法定代表人姓名

9 可疑主体法定代表人身份证件类型

10 可疑主体法定代表人身份证件号码

11 可疑主体控股股东或实际控制人名称

12 可疑主体控股股东或实际控制人身份证件/证明文件类型

13 可疑主体控股股东或实际控制人身份证件/证明文件号码

14 可疑主体国籍

第三部分：报告基本信息 15 报告紧急程度

16 报送次数标志

17 报送方向

18 可疑交易报告触发点

19 资金交易及客户行为情况

20 疑点分析

21 疑似涉罪类型

22 可疑交易特征代码

第四部分：交易信息 23 保险合同号

24 保险种类

25 保险名称

26 保险期间

27 投保人名称/姓名

28 投保人身份证件/证明文件类型

29 投保人身份证件/证明文件号码

30 投保人类型

31 被保险人名称/姓名

32 被保险人身份证件/证明文件类型

33 被保险人身份证件/证明文件号码

34 投保人与被保险人的关系

35 受益人名称/姓名

36 受益人身份证件/证明文件类型

37 受益人身份证件/证明文件号码

38 保险标的

39 保险金额

40 保险费

41 缴费方式

42 保险合同其他信息

43 交易时间

44 交易发生地

45 交易类型

46 币种

47 交易金额

48 资金进出方向

49 资金进出方式

50 资金账户开户行

51 银行转账资金账号

52 交易信息备注1

53 交易信息备注2

通用可疑交易报告要素内容列表

部分 编号 字段内容

第一部分：报告机构信息 1 报告机构编码

2 网点代码

3 报告机构行业类别

第二部分：可疑主体信息 4 可疑主体姓名/名称

5 可疑主体证件类型

6 可疑主体证件号码

7 可疑主体所在银行账号

8 可疑主体所在银行名称

9 可疑主体职业（对私）或行业（对公）

10 可疑主体联系方式

11 可疑主体法定代表人姓名

12 可疑主体法定代表人身份证件类型

13 可疑主体法定代表人身份证件号码

14 可疑主体控股股东或实际控制人名称

15 可疑主体控股股东或实际控制人身份证件/证明文件类型

16 可疑主体控股股东或实际控制人身份证件/证明文件号码

17 可疑主体国籍

第三部分：报告基本信息 18 报告紧急程度

19 报送次数标志

20 报送方向

21 可疑交易报告触发点

22 资金交易及客户行为情况

23 疑点分析

24 疑似涉罪类型

25 可疑交易特征代码

26 可疑交易/事件起始日期

27 可疑交易/事件结束日期

28 交易信息备注1

29 交易信息备注2

附件：

责任编辑:

上一篇:公安部关于修改《吸毒检测程序规定》的决定

下一篇:民用航空统计管理规定

中华人民共和国司法部

中国政府网

中央政法部门

中央政法委
最高人民法院
最高人民检察院
公安部
国家安全部

国务院各部门

外交部
国防部
国家发展和改革委员会
教育部
科学技术部

工业和信息化部

国家民族事务委员会
公安部
国家安全部
民政部

司法部
财政部
人力资源和社会保障部
自然资源部
生态环境部

住房和城乡建设部
交通运输部
水利部
农业农村部
商务部

文化和旅游部
国家卫生健康委员会
退役军人事务部
应急管理部
中国人民银行

审计署
国家语言文字工作委员会
国家航天局
国家原子能机构
国家外国专家局

国家海洋局
国家核安全局

国务院国有资产监督管理委员会
海关总署
国家税务总局

国家市场监督管理总局

国家金融监督管理总局
中国证券监督管理委员会
国家广播电视总局
国家体育总局

国家信访局
国家统计局
国家知识产权局
国家国际发展合作署
国家医疗保障局

国务院参事室
国家机关事务管理局
国家反垄断局
国家认证认可监督管理委员会
国家标准化管理委员会

国家新闻出版署（国家版权局）
国家宗教事务局
国务院研究室
国务院侨务办公室
国务院港澳事务办公室

国务院台湾事务办公室
国家互联网信息办公室
国务院新闻办公室
新华通讯社
中国科学院

中国社会科学院
中国工程院
国务院发展研究中心
中央广播电视总台
中国气象局

国家行政学院
国家粮食和物资储备局
国家能源局
国家数据局
国家国防科技工业局

国家烟草专卖局
国家移民管理局
国家林业和草原局
国家铁路局
中国民用航空局

国家邮政局
国家文物局
国家中医药管理局
国家疾病预防控制局
国家矿山安全监察局

国家消防救援局
国家外汇管理局
国家药品监督管理局

司法部专业子网站

中国律师网
中国公证网

地方司法厅局

北京
天津
河北
山西
内蒙古

辽宁
吉林
黑龙江
上海
江苏

浙江
安徽
福建
江西
山东

河南
湖北
湖南
广东
广西

海南
重庆
四川
贵州
云南

西藏
陕西
甘肃
青海
宁夏

新疆
新疆兵团

中央重点新闻网站

人民网
新华网
中国网
国际在线
中国日报网

中国网络电视台
中国青年网
中国经济网
中国台湾网
中国西藏网

央广网
光明网
中国军网
中国新闻网
人民政协网

法治网

中华人民共和国司法部 版权所有

京ICP备13016994号-2备案号 京ICP备13016994号-8

京公网安备
11010502035627号

网站地图
联系我们
法律声明

网站标识码bm13000002

司法部
移动端

搜索

登录

微信

微博

客户端

公务邮箱

返回顶部