1
公开募集证券投资基金业绩比较基准操作细则
第一章 总则
第一条 为规范公开募集证券投资基金（以下简称基金）
业绩比较基准选取和使用的操作流程，完善基金管理人的
内部控制和管理，保护投资者的合法权益，根据《证券投
资基金法》《公开募集证券投资基金运作管理办法》《公
开募集证券投资基金业绩比较基准指引》（以下简称《指
引》）等法律、行政法规和中国证券监督管理委员会（以
下简称中国证监会）规定，制定本细则。
第二条 基金管理人、基金托管人、基金评价机构、基
金销售机构选取和使用业绩比较基准相关活动适用本细则。
第三条 基金管理人应当按照规定，建立健全覆盖业绩
比较基准选取、披露、监测、评估、纠偏及问责机制，切
实发挥业绩比较基准确定基金产品定位、明晰投资策略、
表征投资风格、衡量产品业绩、约束投资行为的作用。
第四条 基金托管人应当按照规定，切实履行托管职责，
加强针对业绩比较基准的基金合同审核、投资监督、信息
披露复核等相关工作。
第五条 基金评价机构应当按照规定，遵循长期性、公
正性、全面性、客观性等原则，将业绩比较基准作为评价
基金投资管理情况的重要依据。
基金评价机构应当围绕业绩比较基准建立长周期业绩

2
评价评奖体系。
第六条 中国证券投资基金业协会（以下简称协会）建
立和维护基金行业业绩比较基准要素一类库和二类库。一
类库纳入市场表征性强、认可度高的业绩比较基准要素。
二类库纳入具有一定使用率、市值容量较大的业绩比较基
准要素。
业绩比较基准要素入库与业绩比较基准要素使用适度
分离，鼓励基金管理人在开发主动管理型基金时，规范选
取和使用一类库中的业绩比较基准要素。
第二章 业绩比较基准的规范
第七条 业绩比较基准应当明确、清晰、简洁。对于选
择指数作为业绩比较基准要素的，原则上应当使用指数的
官方全称，并在指数名称中标明久期（如有）、币种（如
有）、不同利息或者分红处理方式。其中，指数官方全称
为英文的，应当写明指数中文翻译名称。
第八条 业绩比较基准设置应当与基金可投资的主要资
产类型相匹配。对于投资范围同时包括权益类资产、固定
收益类资产、商品类资产等多类型资产的基金，原则上以
匹配其资产类型的指数或者合约价格等作为业绩比较基准
要素。
第九条 基金产品选择股票指数作为业绩比较基准要素
的，原则上应当满足下列要求，但中国证监会认可的除外：
（一） 基金产品的股票资产采用全市场选股策略的，
原则上以宽基指数或其对应的策略指数作为业绩比较基准
要素；

3
（二） 基金产品的股票资产采用特定市值、特定投资
策略的，原则上以相关的市值、策略指数作为业绩比较基
准要素；
（三） 基金产品的股票资产主要投向特定行业、市场
板块、主题的，原则上以相关的行业、市场板块、主题指
数作为业绩比较基准要素。
第十条 基金产品选择债券指数作为业绩比较基准要素
的，原则上应当满足下列要求，但中国证监会认可的除外：
（一）基金产品的债券资产采用不限定市场、券种、
久期和信用等级的全市场策略的，原则上以全市场综合债
券指数作为业绩比较基准要素，业绩比较基准中的股票指
数权重超过 50%的基金产品除外；
（二）基金产品的债券资产主要投向特定市场、券种、
久期、信用等级的，原则上以相应市场、券种、久期、信
用等级的债券指数作为业绩比较基准要素；
（三）基金产品的债券资产主要投向特定主题的，原
则上以表征该主题的代表性指数作为业绩比较基准要素；
如该主题叠加券种、久期、信用等级等特征的，优先选择
叠加对应特征的代表性指数作为业绩比较基准要素。
第十一条 按照有关指数构成比例进行证券投资的基金
产品，应当将基金跟踪的标的指数作为业绩比较基准要素。
第十二条 基金管理人选择指数作为业绩比较基准要素
的，选择的指数应当代表性强、编制方案合理、持续运作，
并满足下列条件：
（一）指数名称能够准确反映投资方向，成份券代表

4
性强；
（二）成份券分布广泛、市场容量充足，能够满足投
资运作和风险管理的需要；
（三）成份券具备流动性，其中，股票指数成份券流
动性良好。
第十三条 基金管理人应当在定期报告中披露基金实际
投资与同期业绩比较基准的收益率、波动率等对比情况。
相关对比情况应当至少覆盖过去一年、过去三年、过去五
年、过去十年、自基金合同生效起至今等周期。
针对股票基金和混合基金，基金管理人应当在定期报
告中披露期末基金与基准的资产配置比例对比、期间基金
与基准的平均资产配置比例对比、期末股票投资组合与基
准的行业分布对比，采用固定值作为业绩比较基准的产品
除外。其中，投资境内 A 股市场的，行业分类原则上采用
上市公司行业统计分类门类，对于门类行业表征性不足的，
应采用上市公司行业统计分类大类。投资境外股票市场的，
由基金管理人与基金托管人协商确定，采用具有权威性的
行业分类标准。
针对债券基金，基金管理人应当在定期报告中披露期
末基金债券投资组合与基准的久期对比、期间平均久期对
比、久期分布对比、期末基金与基准的资产配置比例对比
（如有），期间基金与基准的平均资产配置比例对比（如
有）等信息，采用固定值作为业绩比较基准的产品除外。
针对基金中基金，基金管理人应当在基金中期报告和
年度报告中，披露期末基金与基准的大类资产配置比例对

5
比。
基金管理人需结合定性描述和定量指标对基金业绩表
现与业绩比较基准之间的差异进行说明，货币市场基金等
中国证监会认可的特殊基金品种除外。其中，描述基金业
绩表现与业绩比较基准之间差异的定量指标可以包括跟踪
误差、信息比率、最大回撤、年化波动等。
基金托管人应当对业绩比较基准披露的财务指标、净
值表现、投资组合信息等进行复核。
第十四条 对于变更业绩比较基准的基金，基金管理人
应当在业绩比较基准变更后一年内，在定期报告中对变更
事项、基准的主要差异进行持续披露，并将基金业绩表现
同时与变更前后的业绩比较基准进行比较。如变更前业绩
比较基准所使用的指数已停止编制、编制方法发生重大调
整的，基金管理人可以不再披露与变更前业绩比较基准的
对比情况，但应当在相关信息披露文件中注明不披露的具
体原因。
第三章 基金管理人的内部控制和管理
第十五条 基金管理人应当建立覆盖产品设计全流程的
业绩比较基准管理机制，完善内部决策程序，通过科学合
理的测评方式，评估业绩比较基准的匹配性，确保业绩比
较基准能够体现基金产品主要的投资目标、投资范围、投
资策略、投资比例和投资风格。风控、合规等相关部门应
当加强对业绩比较基准选取的审核。
第十六条 基金管理人应当指定独立于投资部门的部门
并配备足够的人员，定期对基金偏离业绩比较基准的合理

6
性和潜在风险进行全面评估，对基金经理、基金产品投资
风格的稳定性进行持续监测和报告。
基金管理人在监测业绩比较基准偏离过程中，应当综
合考虑基金的投资目标、投资风格、投资策略、风险收益
特征等因素，建立合理的风控模型，设计有效的事前、事
后风控指标和阈值，科学运用业绩归因结果，及时发现并
管理业绩比较基准偏离情况。
基金管理人在监测业绩比较基准偏离过程中，除选择
合适的基金业绩表现类指标（信息比率、跟踪误差、超额
收益、卡玛比率等）外，对于股票资产，可以采用股票配
置偏离限额（仓位、行业或风格结构偏离等）、基准成份
券覆盖率、主动比率等指标；对于债券资产，可以采用久
期中枢、信用风险暴露集中度、含权资产（如有）仓位与
结构、最大回撤等指标。
第十七条 基金管理人的合规负责人和合规部门应当采
取以下措施，监督检查业绩比较基准选取和使用的合法合
规情况：
（一）在新产品开发、存量产品变更时，对业务部门
选取的业绩比较基准是否符合法律法规规定和基金合同约
定进行合规审查；
（二）对业绩比较基准选取、披露、监测、评估及纠
偏等相关内部管理制度进行合规审查，并重点关注基金投
资偏离业绩比较基准纠偏机制的有效性；
（三）定期或者不定期对业绩比较基准相关内部管理
制度执行情况进行合规检查，发现存在违法违规行为或者

7
合规风险隐患的，应当按要求报告，提出处理意见，并督
促整改；
（四）法律法规、中国证监会和协会规定的其他措施。
基金管理人应当建立健全内部问责机制，明确业绩比
较基准全流程管理机制中相关人员的履责规范和问责措施。
第四章 业绩比较基准的外部约束
第十八条 基金托管人应当建立健全覆盖业绩比较基准
相关合同条款评估、投资监督、信息披露复核等环节的工
作机制，并配备足够的专业人员和完善的业务系统。
第十九条 基金托管人在基金合同审核过程中，应当重
点关注业绩比较基准的代表性和客观性。基金托管人发现
业绩比较基准与基金主要的投资目标、投资范围、投资策
略、投资比例、投资风格不匹配的，应当及时提醒基金管
理人。
第二十条 对于投向特定市值、行业、市场板块、主题
类的主动管理型产品，基金托管人应当按照规定对风格库
进行审查，发现不符合基金合同或招募说明书等法律文件
约定的，应当及时提醒基金管理人。基金管理人收到基金
托管人提醒后，应当按照规定及时调整或做出说明。
第二十一条 基金托管人应当与基金管理人协商明确基
于业绩比较基准的投资监督指标并建立沟通交流机制，跟
踪关注基金与业绩比较基准的偏离情况，按照要求向中国
证监会报送相关指标和信息。
第二十二条 对选择行业主题类指数作为业绩比较基准
的主动管理型产品，基金托管人应当重点关注基金投资与

8
基准的行业偏离情况，单一行业偏离度过高的，应当及时
提醒基金管理人并要求基金管理人进行解释说明。
对选择宽基指数、策略指数等指数作为业绩比较基准
的主动管理型产品，基金托管人应当重点关注基金单一行
业集中度等指标，对于集中度过高的情况，应当及时提醒
基金管理人并要求基金管理人进行解释说明。
第二十三条 基金评价机构应当围绕业绩比较基准建立
基金投资管理相关的基金评价标准、方法、分类和指标体
系。指标体系可以包括超额收益率、超额波动情况、基金
业绩与基准相关性等。基金评价机构在开展评价业务过程
中，应当考虑指数编制方法差异对超额收益、超额波动等
指标的影响。
第二十四条 基金评价机构开展评价业务，或者基金管
理人、基金销售机构展示包含投资业绩的基金列表时，应
当结合基金业绩比较基准合理区分不同的基金，分类时需
要考量业绩比较基准中各类基准要素权重、主要投资方向、
投资风格等因素。其中，各类基准要素权重应当关注权益
比例等，主要投资方向应当关注基准要素涉及的行业、主
题、市场板块、久期等，投资风格应当关注基准要素涉及
的市值因子、价值因子、成长因子等。原则上不得将全市
场选股策略基金和特定行业、主题、市场板块基金共同展
示或排序。
基金管理人、基金销售机构可以采用基金评价机构的
基金分类结果。
第二十五条 业绩比较基准发生变更的，基金评价机构

9
应当及时评估是否需要调整基金分类。基金分类发生重大
调整的，原则上基金评价机构应当设定新的评价起始日期，
并保留不同阶段基金评价结果。
第五章 自律管理
第二十六条 基金管理人、基金托管人、基金服务机构
违反本细则的，协会依据《中国证券投资基金业协会自律
管理和纪律处分措施实施办法》，对机构及其从业人员采
取自律管理或者纪律处分措施。
第二十七条 协会在自律管理的过程中，发现基金管理
人、基金托管人、基金服务机构或者其从业人员涉嫌违反
法律、行政法规、中国证监会有关规定的，移交中国证监
会处理。
第六章 附则
第二十八条 本细则自 2026 年 3 月 1 日起施行。
本细则第十三条、第十四条、第二十三条、第二十四
条、第二十五条规定，自本细则施行之日起一年后开始执
行。本细则第二十条、第二十一条、第二十二条规定，自
本细则施行之日起六个月后开始执行。