1
基金管理公司绩效考核管理指引
第一章 总 则
第一条 为规范基金管理公司绩效考核与薪酬管理行为，健
全长效激励约束机制，强化基金管理公司与基金份额持有人的
利益绑定，更好促进基金管理公司稳健经营和可持续发展，根
据《证券投资基金法》《公开募集证券投资基金管理人监督管
理办法》《证券基金经营机构董事、监事、高级管理人员及从
业人员监督管理办法》等法律法规和中国证监会规定，制定本
指引。
第二条 在中华人民共和国境内，基金管理公司的绩效考核
与薪酬管理行为，适用本指引。
第三条 基金管理公司应当根据国家政策、法律法规、公司
可持续发展的要求，建立健全科学、审慎、高效的绩效考核与
薪酬管理机制，合理确定薪酬结构和水平，规范薪酬支付行为，
主要遵循以下基本原则：
（一）符合我国国情、政策导向和基金业发展实际；
（二）坚持基金份额持有人利益优先；
（三）有效激励从业人员，建立高质量人才队伍；
（四）平衡好股东及其他利益相关方的利益。
第四条 基金管理公司股东、董事、监事、高级管理人员及
从业人员应当根据国家政策、法律法规、公司制度和劳动合同，
恪守诚信、勤勉尽责，遵守绩效考核与薪酬管理有关要求，配
合公司开展相关工作。

2
第二章 薪酬结构
第五条 基金管理公司应当建立薪酬总额决定机制，加强薪
酬总额管理，根据基金投资收益、经营绩效、财务状况、市场
水平、风险管理、发展战略和人员情况等因素，按照规范的程
序，合理确定薪酬总额及不同业务岗位、不同职级的薪酬标准
和水平。
基金管理公司应当加强薪酬总额预算管理，鼓励适当延长
管理周期，周期内薪酬总额变动应与基金投资收益、公司效益
联动。
第六条 本指引所指的薪酬包括以下四个部分：
（一）基本薪酬；
（二）绩效薪酬；
（三）福利和津补贴；
（四）中长期激励。
基本薪酬与绩效薪酬应当保持适当比例，避免因薪酬结构
不合理引发风险隐患或者业务激进行为。基金管理公司不得通
过增设或提高福利和津补贴等形式规避本指引有关规定。
第七条 中长期激励包括股权性质的激励和现金激励等。基
金管理公司可以采用股权、期权、限制性股权、分红权等与公
司长期发展、基金份额持有人长期利益相绑定的中长期激励，
建立长效激励约束机制。
第八条 基金管理公司应当优化薪酬分配结构，平衡不同岗
位、不同职级人员之间的薪酬标准和水平，加强极值管控和级
差管理，及时调整过大、不合理的薪酬分配差距，加大向一线

3
员工、基层员工的倾斜力度。基金管理公司应当审慎控制中高
级管理人员平均薪酬增幅，中高级管理人员平均薪酬增幅原则
上不得高于公司人均薪酬增幅。
第九条 鼓励基金管理公司按照有关法律法规规定建立企
业年金，支持员工参加个人养老金制度，实现薪酬机制与养老
保险制度有机结合。
第三章 绩效考核
第十条 基金管理公司应当全面建立以基金投资收益为核
心的绩效考核体系。
第十一条 基金管理公司应当建立科学的绩效考核指标体
系，采取定量与定性相结合的方式确定绩效考核指标，并保持
考核指标的一致性和连续性。绩效考核指标应当分解落实到具
体部门和岗位，作为绩效薪酬发放的依据。
绩效考核指标应当包括基金投资收益指标、合规风控指标
和社会责任指标等。
基金投资收益指标应当包括基金产品业绩、投资者盈亏情
况等。其中基金产品业绩指标应当包括基金净值增长率、业绩
比较基准对比、投资专业能力建设等，投资者盈亏情况指标应
当包括基金利润率、盈利投资者占比等。基金投资收益指标中
三年以上中长期指标权重不得低于百分之八十。
合规风控指标应当包括合规及风险管理机制建设情况、合
规事件或者重大风险发生情况、信息系统安全运行情况、员工
廉洁从业情况、声誉风险管理情况等。

4
社会责任指标应当包括道德与文化建设情况、企业价值、
客户满意度、投资者教育与服务等。
基金管理公司应当对董事长、高级管理人员、主要业务部
门负责人、分支机构负责人和核心业务人员实行长周期考核，
相关绩效考核指标应当包括三年以上的中长期指标。
第十二条 基金管理公司对高级管理人员整体进行考核时，
基金投资收益指标权重应当不低于百分之五十。
第十三条 基金管理公司对高级管理人员及从业人员考核
时，应当根据产品类型、职责范围、履职实际设置差异化的考
核指标和权重，并符合以下要求：
（一）对负责主动权益投资的高级管理人员考核时，主动
权益类基金产品业绩指标权重应当不低于百分之五十；对主动
权益类基金经理考核时，主动权益类基金产品的业绩比较基准
对比指标权重应当不低于百分之三十，基金产品业绩指标权重
应当不低于百分之八十；
（二）对负责销售的高级管理人员及核心销售业务人员考
核时，投资者盈亏情况指标权重应当不低于百分之五十；
（三）对负责指数投资的高级管理人员及基金经理考核时，
应当强化跟踪偏离、投资专业能力建设的考核；
（四）对负责固定收益投资的高级管理人员及基金经理考
核时，应当强化信用风险控制、流动性管理的考核；
（五）对督察长及合规管理人员的考核按照《证券公司和
证券投资基金管理公司合规管理办法》有关规定执行。
第十四条 基金管理公司对任职不满三年的人员，可以根据

5
其任职以来情况进行考核，并可以适当降低相关考核指标权重。
基金管理公司对管理多只公募基金的基金经理考核时，应
当按照基金规模、管理时间，对其管理基金的业绩等指标进行
加权计算，基金经理管理不满一年的公募基金不纳入考核范围。
第十五条 基金管理公司对同时分管多类业务的高级管理
人员，以及兼任其他管理职务的基金经理、核心销售人员等进
行考核时，应当根据其不同分管业务和职务分别设置考核指标
和权重。
基金经理兼任私募资产管理计划、年金、社保等其他组合
投资经理的，基金管理公司应当综合考虑其管理的不同组合的
资产规模、投资目标、管理难度等因素，进行区分考核。
基金管理公司不得通过增加分管业务和职务、管理组合等
方式规避相关考核要求。
第四章 薪酬支付
第十六条 基金管理公司应当建立绩效薪酬递延支付制度，
明确适用人员范围、标准、期限和比例等。绩效薪酬的递延支
付期限、比例应当与基金投资收益、薪酬水平、业务开展、风
险变化等情况相匹配，递延支付期限不少于三年，递延支付速
度不得快于等分比例。
基金管理公司可以根据薪酬水平、职级或者岗位等设置差
异化的递延支付比例。董事长、高级管理人员、主要业务部门
负责人、分支机构负责人和核心业务人员应当纳入递延支付人
员范围，递延支付比例原则上不少于百分之四十。法律法规或

6
者有关主管部门另有规定的从其规定。
基金管理公司应当根据基金投资收益、薪酬水平、业务开
展、风险变化等情况，定期对递延支付制度进行评估，并适时
调整。公司可以根据财务情况和分期考核等情况，合理确定部
分绩效薪酬随基本薪酬一并支付。
第十七条 基金管理公司应当建立严格的问责机制增强薪
酬管理的约束力，包括但不限于薪酬止付、追索与扣回等。基
金管理公司应当在内部管理制度、劳动合同中明确，相关人员
未能勤勉尽责，对发生违法违规行为或风险事项负有责任的，
或者出现其他不符合支付要求情形的，公司可以按照制度规定
追究内部经济责任，包括减少、停止支付薪酬未支付部分，要
求退还前述情形发生当年相关的全部或者一定比例的绩效薪
酬，减少、停止实施中长期激励等。问责机制应当同样适用于
离职和退休人员。
第十八条 基金管理公司的高级管理人员、主要业务部门负
责人、基金经理应当将一定比例的绩效薪酬购买本公司或者本
人管理的公募基金，且持有期限不得少于一年。
高级管理人员、主要业务部门负责人应当将不少于当年全
部绩效薪酬的百分之三十购买本公司管理的公募基金，其中购
买权益类基金不得低于百分之六十，但是公司无权益类基金等
情形除外。
基金经理应当将不少于当年全部绩效薪酬的百分之四十购
买本人管理的公募基金，其管理的基金处于封闭期等原因无法
购买的，应当购买本公司管理的公募基金。基金经理兼任高级

7
管理人员、主要业务部门负责人的，应当按照本指引对基金经
理的要求执行。
高级管理人员、主要业务部门负责人、基金经理应当遵循
审慎、长期和风险分散的投资原则，结合自身资产状况和风险
承受能力，合理安排在不同公募基金之间的配置。
根据本指引要求应当递延支付的绩效薪酬可以用于购买本
公司管理的公募基金。法律法规或者有关主管部门另有规定的，
从其规定。
第十九条 基金管理公司应当根据基金经理过去三年管理
主动权益类基金的业绩比较基准对比、基金利润率的不同情形
建立阶梯化的绩效薪酬调整机制。
过去三年基金产品业绩低于业绩比较基准超过十个百分点
且基金利润率为负的，基金经理绩效薪酬应当较上一年明显下
降，降幅不得少于百分之三十；低于业绩比较基准超过十个百
分点但基金利润率为正的，基金经理绩效薪酬应当下降；显著
超过业绩比较基准且基金利润率为正的，基金经理绩效薪酬可
以合理适度提高。
第五章 内控管理
第二十条 基金管理公司应当建立健全科学合理的薪酬管
理组织架构。董事会应当对薪酬管理负主体责任，履行薪酬管
理职责时，董事应当具备专业胜任能力，独立发表意见，避免
受经理层不当影响。
董事会应当坚持基金份额持有人利益优先原则，对公司薪

8
酬管理的基本制度、薪酬预算、高级管理人员薪酬激励机制等
情况进行审议，并重点关注基金投资收益情况。
第二十一条 基金管理公司董事会应当通过薪酬委员会或
者经董事会授权的其他委员会（以下统称薪酬委员会），结合
基金投资收益、公司财务状况、经营情况、风险防控及发展规
划等因素，对薪酬政策与方案等董事会议案进行充分研究讨论，
提出专业意见和建议。
薪酬委员会成员应当具备相应的专业能力，并包含一定数
量或者比例的独立董事。
第二十二条 基金管理公司经理层负责组织实施公司薪酬
管理制度及董事会相关决议。基金管理公司应当指定专门部门
负责薪酬管理的日常工作，包括拟定薪酬相关制度及方案，编
制和执行薪酬预算，组织实施公司绩效考核，评估调整薪酬水
平等，并为董事会及其薪酬委员会工作提供支持。
第二十三条 基金管理公司应当建立薪酬管理制度执行的
监督机制，明确制度实施的监督部门或者机构。相关部门或者
机构应当对公司制度执行情况进行监督，并定期向董事会报告。
第二十四条 基金管理公司应当建立科学、合理、规范的股
东分红机制，在加强资本积累、强化投资研究、风险防范、信
息科技、投资者教育与社会责任等方面投入的前提下，根据基
金产品中长期业绩和投资者盈亏情况，审慎确定分红频率与分
红比例。
基金管理公司应当在公司章程等文件中明确规定，对于过
去三年基金产品业绩不佳、投资者亏损较大的，应当适当降低

9
分红频率与分红比例。
第六章 自律管理
第二十五条 中国证券投资基金业协会（以下简称协会）对
基金管理公司绩效考核与薪酬管理情况实施自律管理。
协会可以对基金管理公司执行本指引的情况进行检查，基
金管理公司及其股东、相关人员应当予以配合。
第二十六条 基金管理公司违反本指引的，协会依据《中国
证券投资基金业协会自律管理和纪律处分措施实施办法》对机
构及其工作人员采取自律管理或者纪律处分措施。基金管理公
司及其工作人员涉嫌违法违规的，移交中国证监会处理。
第七章 附 则
第二十七条 本指引所称绩效考核，是指基金管理公司对其
董事、监事、高级管理人员以及从业人员的工作效果及贡献进
行的考核和评价，以确定员工岗位、等级、薪酬、荣誉等结果
的行为。
本指引所称薪酬，是指基金管理公司为获得其董事、监事、
高级管理人员以及从业人员提供的服务和贡献而给予的各种货
币和非货币形式的经济性报酬。
前述人员是指与基金管理公司建立劳动关系的人员和领取
薪酬的董事、监事，不包括外部董事、监事等。
第二十八条 本指引所指递延支付期限的起付年应当不早
于绩效薪酬归属年度（T 年）往后的第二年（T+2 年）。

10
第二十九条 本指引所指主要业务部门包括基金投资、研究
和销售等部门。核心业务人员包括基金经理，前述业务部门的
相关管理人员，以及公司根据薪酬水平、职级或者岗位等确定
的其他核心业务人员。
第三十条 其他公募基金管理人中从事公募基金业务的高
级管理人员、主要业务部门负责人、分支机构负责人、基金经
理参照本指引有关规定执行。
基金管理公司子公司、基金管理公司管理其他资产管理产
品的投资经理按照相关监管规定执行。
第三十一条 本指引自发布之日起施行，2022 年 6 月 10 日
发布的《基金管理公司绩效考核与薪酬管理指引》同时废止。