 1 
关于《证券投资基金侧袋机制操作细则（试
行）》的起草说明 
 
为规范开放式证券投资基金（以下简称基金）使用侧袋
机制的业务操作流程，保护投资者的合法权益，根据《证券
投资基金法》 《公开募集证券投资基金运作管理办法》《公开
募集开放式证券投资基金流动性风险管理规定》《公开募集
证券投资基金侧袋机制指引（试行）》 （以下简称《侧袋机制
指引》）等法律法规，以及《中国证券投资基金业协会会员
管理办法》，中国证券投资基金业协会（以下简称协会）托
管与运营专业委员会估值小组研究起草了《公开募集证券投
资基金侧袋机制操作细则（试行）》 （以下简称《侧袋操作细
则》）。 
《侧袋操作细则》作为《侧袋机制指引》的配套文件，
分为八章共二十六条，从侧袋机制启动、 实施及资产处置三
个阶段，对基金启用情形和相关操作、启用时的份额申赎、
款项支付、 分红和费用收取等方面进行了细化， 并同时明确
了侧袋机制的估值核算、份额登记、信息披露等具体化要求。
主要内容如下： 
一、侧袋机制的定义 
《侧袋操作细则》第二条明确了侧袋机制的定义，是指
将基金投资组合中的特定资产从原有基金账户分离至一个
专门账户进行独立管理的机制，是流动性风险管理工具之一。 
该特定资产包括但不限于违约债券、因重大事项长期停
牌股票、债券回购等使用摊余成本法计量且计提资产减值准

 2 
备仍导致资产价值存在重大不确定性的资产，以及其他长期
流动性缺失或无法合理估值的资产。 
二、侧袋机制适用范围 
考虑到交易型开放式指数基金（ETF）的自身特点，使
用侧袋机制来抵御流动性风险的必要性不大。货币市场基金
作为现金管理工具，对流动性风险管理的要求严格，原则上
持有特定资产的概率极小。因此，《侧袋操作细则》第三条
规定，货币市场基金与交易型开放式指数基金（ETF）原则
上不采用侧袋机制。 
《侧袋操作细则》第二十五条规定，采用侧袋机制的私
募证券投资基金和私募资产管理计划，应以保障投资者合法
权益为前提，在基金合同中明确约定侧袋机制相关的重要事
项，包括侧袋机制的启用条件、侧袋资产的处置方式，以及
侧袋账户的费用收取标准、申购赎回政策和信息披露等，基
金合同条款可参考本细则。 
三、侧袋机制的启用情形和操作 
由于侧袋机制的启用受多重因素影响，包括投资组合的
流动性、特定资产的估值公允性、潜在的赎回压力，《侧袋
操作细则》第四条规定，基金管理人 应综合考虑 上述要素，
以最大限度保护投资者利益为原则，与托管人协商一致，并
向符合《证券法》规定的会计师事务所就特定资产认定的相
关事宜咨询专业意见后，方可启用侧袋机制。 
基金是否启用侧袋机制应当是基金管理人综合考虑多
重因素后的主观判断结果，每只基金面临的情况不同，无法
通过设定一个统一指标进行强制要求。针对侧袋机制的启用

 3 
情形，需要特别说明的是： 
（一）基金管理人判断基金是否启用侧袋机制应基于自
身情况独立进行判断。若一只基金因持有某特定资产而启用
侧袋机制，该管理人管理的其他基金并不一定因持有同样的
特定资产而启用侧袋机制。若基金中基金持有的子基金启用
了侧袋机制，该基金中基金并不一定需要同时启用侧袋机制。 
（二）投资信用衍生品的基金，基金管理人应合并考虑
该信用衍生品与其对应的固定收益品种，判断是否属于特定
资产。若合并考虑信用衍生品后，基金管理人判断仍需启用
侧袋机制的，该信用衍生品应与其对应的固定收益品种一并
纳入侧袋账户。 
侧袋机制启用后，基金管理人应及时向基金销售机构提
示侧袋机制启用的相关事宜。此外，《侧袋操作细则》第十
一条和十二条规定了会计事务所还应在侧袋启用后五个工
作日内、基金年度报告审计时、侧袋账户资产全部完成变现
后等时点出具审计意见。 
为防止基金管理人滥用侧袋机制，《侧袋操作细则》第
五条强调基金管理人应优先考虑调整估值而非启用侧袋机
制。 
四、侧袋机制实施期间的份额申赎、资金偿付、分红、
费用减免等安排 
《侧袋操作细则》第六条就基金管理人如何确认侧袋机
制启用当日收到的申购赎回申请进行了规范。启用侧袋机制
当日收到的申购申请应被视为对主袋账户提交的申请，启用
侧袋机制当日收到的赎回申请仅针对主袋账户进行办理。 

 4 
《侧袋操作细则》第七条规定，在侧袋机制启用时，满
足特定资产定义的资产可一并放入同一个侧袋账户中。 
《侧袋操作细则》第八条和第九条规定，侧袋账户资产
一旦变现，无论是部分变现还是全部变现，基金管理人都应
及时向侧袋账户全部份额持有人支付已变现部分对应的款
项。另外，实施侧袋机制期间，原基金合同中的分红条款不
适用于侧袋账户份额。 
《侧袋操作细则》第八条还规定除对侧袋账户资产进行
处置变现的操作外，基金管理人不得对侧袋账户资产进行其
他投资操作。因此，第十条规定，基金管理人不得收取侧袋
账户的管理费及业绩报酬，处置侧袋账户资产相关的费用可
待侧袋账户资产变现后从侧袋账户中列支，因启用侧袋机制
产生的咨询、审计费用等由基金管理人承担。 
五、明确侧袋机制的估值与会计核算、份额登记和信息
披露等要求 
《侧袋操作细则》第十三条至第十五条针对主侧袋账户
的基金代码、名称标识、份额持有人名册以及账户的注销等
操作进行了规范。 
《侧袋操作细则》第十六条和第十七条针对侧袋账户启
用时的资产分割原则、侧袋账户的估值与会计核算原则进行
了规范。《侧袋操作细则》第十八条和第十九条规范了侧袋
机制启用时及变现清算时的账务处理。 
此外，《侧袋操作细则》第二十和二十一条针对侧袋机
制实施期间的定期信息披露和侧袋账户资产进行处置变现
时的信息披露进行了规范。 

 5 
《侧袋操作细则》第八条、第十七条等相关内容明确了
侧袋账户特定资产从原基金投资组合中剥离出来，独立管理、
独立核算，且只允许基金管理人待侧袋账户资产恢复流动性
后及时清算，启动侧袋机制类似于部分资产的提前清算，在
计算基金的投资 运作及风险控制相关指标时不 考虑侧袋账
户。借鉴 GIPS 对侧袋账户业绩表现的计算标准，GIPS 认为
当侧袋账户满足以下条件时，基金的业绩表现只需考虑主袋
账户：（1）侧袋账户独立运营管理；（2）侧袋账户资产在剥
离后不再被考虑在主袋账户投资组合中；（3）除风险监控和
清算变现外，基金管理人无法对侧袋账户资产做其他投资决
策；（4）基金不收取或者收取较常规更低的管理费。《侧袋
机制指引》和《侧袋操作细则》相关规定满足上述四个条件，
因此《侧袋操作细则》第二十二条规定计算基金业绩相关指
标时可只考虑主袋账户资产，纳入侧袋账户的资产按投资损
失处理。 
六、强调违反《侧袋操作细则》的自律管理 
《侧袋操作细则》第二十三条和第二十四条参考《中国
证券投资基金业协会会员管理办法》要求，明确基金管理人、
基金托管人、基金服务机构及其从业人员违反《侧袋操作细
则》规定的自律处分规定。 
 