私募投资基金募集行为管理办法

首页
行业党建

学习贯彻党的二十大精神

党建引领

党建动态

新闻发布

协会要闻

通知公告

行业动态

服务大厅

我要办

加入协会

机构登记和产品备案

人员管理

数据报送

行业投诉

行业举报

我要查

法规查询

机构/产品/人员查询

从业考试成绩查询

培训学时查询

基金评价查询

业务常见问答查询

自律管理

纪律处分
异常经营
失联机构
自律措施

活动交流

国内交流
国际交流

行业研究

行业统计
声音
ESG研究

数据统计

统计报告
数据详情
资产管理行业概览

关于协会

协会介绍
协会领导

投资者之家

微信

无障碍

搜索

首页

行业党建

学习贯彻党的二十大精神

中国证监会党委传达贯彻党的二十届四中全会精神10-29

中国共产党第二十届中央委员会第四次全体会议公报10-29

何立峰在金融系统学习贯彻党的二十届四中全会精神会议上强调深入学习贯彻党的二十届四中全会精神推动金融高质量发展加快建设金融强国10-29

《求是》杂志发表习近平总书记重要文章《坚定不移推进高水平对外开放》07-15

锲而不舍落实中央八项规定精神，以优良党风引领社风民风06-10

激励新时代青年在中国式现代化建设中挺膺担当06-10

习近平在河南考察时强调 坚定信心推动高质量发展高效能治理 奋力谱写中原大地推进中国式现代化新篇章06-10

党建引领

中共中央 国务院印发 《党政机关厉行节约反对浪费条例》07-08

八项规定改变中国07-08

党的十八大以来深入贯彻中央八项规定精神的成效和经验07-08

中央层面深入贯彻中央八项规定精神学习教育工作专班、中央纪委办公厅公开通报2起党员干部违规吃喝严重违反中央八项规定精神典型问题06-10

中央层面深入贯彻中央八项规定精神学习教育工作专班、中央纪委办公厅公开通报 李献林、叶金广等人违规吃喝严重违反 中央八项规定精神问题06-10

中共中央政治局召开会议 分析研究当前经济形势和经济工作中共中央总书记习近平主持会议06-10

中共中央政治局召开民主生活会强调 巩固深化党纪学习教育成果 在加强党的纪律建设上发挥示范引领作用 中共中央总书记习近平主持会议并发表重要讲话04-07

党建动态

中邮基金：党建领航风帆劲 业融共进谱新篇01-13

富国基金：党建引领促发展 融合赋能谱新篇01-13

中欧基金：党建引领固根基 融合聚力谱新篇01-13

国投瑞银基金：党建融脉强根基 红色引擎促发展01-13

中信保诚基金：深化“党建5+”为“十五五”高质量发展聚势赋能01-13

易方达基金：把牢党建引领“方向舵” 以高质量党建领航高质量发展01-13

基金业协会联合上海市基金同业公会举办 “深入贯彻中央八项规定精神学习教育专题辅导培训班”06-30

新闻发布

协会要闻

关于发布5项公开募集证券投资基金信息披露XBRL模板的公告03-13

基金业协会召开国际业务委员会会议深入研讨行业“十五五”规划01-08

关于发布公募REITs两项自律规则的公告12-31

关于发布《衍生品估值报告内容与格式指引》的通知12-31

关于中国证券投资基金业协会2025年会员大会通讯表决结果的公告12-31

关于防范冒用基金管理人名义进行非法投资理财的风险提示12-30

中国证券投资基金业协会召开私募基金行业党的二十届四中全会精神培训会12-25

通知公告

关于举办公募基金业绩比较基准规则解读培训的通知03-16

关于发布2026年度基金从业人员后续培训工作计划的通知03-16

关于就《私募投资基金信息披露实施细则（征求意见稿）》及《私募投资基金信息披露重要内容模板（征求意见稿）》公开征求意见的通知03-13

关于举办公募基金销售费用规则解读直播培训的通知03-09

关于2026年1月-2月远程培训课程上线的通知03-09

关于发布2025年第四季度私募基金管理人会员信用信息报告的通知02-12

数说基金202502-02

行业动态

撕开投资资产“黑箱”！私募信披新规强化穿透监管03-20

明确差异化安排强化穿透披露 私募基金信披监管升级03-20

资本深一度丨破解嵌套投资“信息壁垒” 22.4万亿私募市场迎监管新规03-20

『基金行业金融科技获奖成果宣传活动』华夏基金：飞翼固收一体化智能平台02-02

『基金行业金融科技获奖成果宣传活动』英大基金：投资研究管理系统建设项目02-02

『基金行业金融科技获奖成果宣传活动』大成基金：固收全链路数智一体化平台01-30

『基金行业金融科技获奖成果宣传活动』大成基金：固收全链路数智一体化平台01-30

服务大厅

我要办

我要查

加入协会

行业投诉

行业举报

机构登记和产品备案

人员管理

数据报送

- 私募基金管理人登记和产品备案

- 资产管理产品备案

- 资产证券化产品备案

- 私募基金服务机构登记

- 私募基金电子合同服务机构登记

- 从业考试

- 资格管理

- 后续培训

- 董监高人员水平评价测试

- 公募基金数据报送

- 私募基金信息披露备份

- 资产管理业务数据报送

- 资产证券化业务数据报送

- 基金托管数据报送

- 基金服务数据报送

法规查询

机构查询
产品查询
人员查询

从业考试成绩查询

培训学时查询

基金评价查询

业务常见问答查询

自律管理

纪律处分

纪律处分决定书（上海长富投资管理有限公司）03-27

纪律处分决定书（广东横琴均成私募基金管理有限公司）03-27

纪律处分决定书（上海熠万投资管理有限公司）03-20

纪律处分决定书（上海郡领投资有限公司）03-20

纪律处分决定书（邢聪明）03-27

纪律处分决定书（王志远）03-27

纪律处分决定书（刘起龙）03-27

异常经营

关于注销北京方舟私募基金管理有限公司等7家异常经营私募基金管理人登记的公告02-06

关于注销南京创兴权益私募投资基金有限公司等10家异常经营私募基金管理人登记的公告01-30

关于注销青岛韬韫瀚林投资管理有限公司等4家异常经营私募基金管理人登记的公告12-22

关于注销钜享（山东）私募基金管理有限公司等3家异常经营私募基金管理人登记的公告11-28

关于注销水木财富(北京)资产管理有限公司等4家异常经营私募基金管理人登记的公告10-27

关于注销上海麦道私募基金管理有限公司等10家异常经营私募基金管理人登记的公告10-20

关于注销北京华软金宏资产管理有限公司等2家异常经营私募基金管理人登记的公告09-12

失联机构

自律措施

关于请北京天溪资产管理有限公司等9家私募基金经营机构主动联系协会的公告02-13

关于请北京信达君和投资基金管理有限公司等7家私募基金管理人主动联系协会的公告02-05

关于请上海丰实股权投资管理有限公司等11家私募基金管理人主动联系协会的公告12-31

关于注销第四十六批失联私募基金管理人登记的公告12-26

关于注销第四十五批失联私募基金管理人登记的公告11-28

关于请盘锦海博股权投资基金管理有限公司等10家私募基金管理人主动联系协会的公告10-20

关于注销第四十四批失联私募基金管理人登记的公告09-12

关于暂停成都万华源基金销售有限责任公司私募基金募集业务的决定12-31

关于暂停深圳盈信基金销售有限公司私募基金募集业务的决定12-25

关于注销恒生网络技术服务有限公司服务业务登记的公告08-07

关于暂停泰诚财富基金销售（大连）有限公司私募基金募集业务的决定08-03

关于暂停扬州国信嘉利基金销售有限公司私募基金募集业务的决定05-20

关于暂停上海朝阳永续基金销售有限公司私募基金募集业务的决定05-20

关于暂停上海景谷基金销售有限公司私募基金募集业务的决定05-20

活动交流

国内交流

基金业协会召开养老金业务委员会2025年工作会议07-23

基金业协会养老金业务委员会召开2024年第一次工作会议04-19

可持续投资专家智见活动（第三期） 顺利召开06-26

中国证券投资基金业协会绿色与可持续投资委员会第三次工作会议顺利召开05-29

中国证券投资基金业协会第三届托管与运营委员会2023年第一次工作会议在京召开05-04

可持续投资专家智见（2022年第二期）活动顺利召开07-25

“2020中国责任投资论坛”行业实践圆桌讨论观点集锦12-16

国际交流

【AMAC DATA】Quarterly Asset Management Statistics (Q4 2025)03-24

Asset Management Product Statistics (2025 Q3)02-04

中国证券投资基金业协会接待香港投资基金公会代表团一行来访01-27

基金业协会召开国际业务委员会会议深入研讨行业“十五五”规划01-08

中国证券投资基金业协会出席中欧金融峰会并致辞12-01

中国证券投资基金业协会接待美国投资公司协会一行来访11-26

中国证券投资基金业协会与德国联邦投资与资管协会（BVI）签署合作谅解备忘录11-24

基金纪录片

会员代表大会

ESG投资论坛

行业研究

研究报告

青年群体个人养老金投资行为调查报告(2024)02-10

构筑ESG实践的伦理基础11-05

证券投资基金会计核算操作实务手册05-30

中国农村养老金融调查研究报告202204-14

2022年私募基金登记备案综述01-03

2022中国中青年养老成熟度调查报告12-15

私募投资基金行业践行社会责任功能持续发挥意识不断增强11-28

《声音》

《声音》2026年第1期《政府及国资基金尽职合规免责机制研究》01-21

《声音》2025年第6期《基于指数化配置的基金持有体验优化研究》12-02

《声音》2025年第5期《新〈公司法〉对私募股权行业的影响》09-15

《声音》2025年第4期《基金行业人工智能大模型应用及建设探索》07-11

《声音》2025年第3期《数据资产证券化可行性研究》06-11

《声音》2025年第2期《人工智能在资本市场中的应用、风险与应对》05-30

《声音》2025年第1期《我国并购基金发展机遇与趋势》01-15

ESG投资

基金管理人绿色投资自评估报告（2024）12-19

构筑ESG实践的伦理基础11-05

协会绿色与可持续投资委员会研究成果汇编（2023）实践篇之四：富达基金《可持续投资理论与实证》06-12

协会绿色与可持续投资委员会研究成果汇编（2023）实践篇之三：汇添富基金《ESG基金信息披露研究》06-11

协会绿色与可持续投资委员会研究成果汇编（2023）实践篇之二：华宝基金《可持续尽责管理实践案例》06-07

协会绿色与可持续投资委员会研究成果汇编（2023）实践篇之一：易方达基金《海外ESG固定收益投资实践与启示》06-06

协会绿色与可持续投资委员会研究成果汇编（2023）方法论之四：博时基金《绿色资产识别与估值》06-05

统计数据

统计报告

更多>
更多>
更多>
更多>
更多>

公募基金
私募基金
私募资管
资产证券化
年报

公募基金市场数据（2025年12月）01-28

公募基金市场数据（2025年11月）12-29

公募基金市场数据（2025年10月）11-28

公募基金市场数据（2025年9月）10-29

公募基金市场数据（2025年8月）09-25

公募基金市场数据（2025年7月）08-26

私募基金管理人登记及私募基金产品备案月报（2026年第2期）03-24

私募基金管理人登记及私募基金产品备案月报（2026年第1期）03-13

私募基金管理人登记及私募基金产品备案月报（2025年第12期）01-26

私募基金管理人登记及私募基金产品备案月报（2025年第11期）12-18

私募基金管理人登记及私募基金产品备案月报（2025年第10期）11-27

私募基金管理人登记及私募基金产品备案月报 （2025年第9期）10-28

证券期货经营机构私募资管产品备案月报 （2026年1月）03-20

证券期货经营机构私募资管产品备案月报 （2025年12月）01-30

证券期货经营机构私募资管产品备案月报 （2025年11月）12-30

证券期货经营机构私募资管产品备案月报（2025年10月）11-28

证券期货经营机构私募资管产品备案月报（2025年9月）10-31

证券期货经营机构私募资管产品备案月报（2025年8月）09-30

资产支持专项计划备案运行情况简报（2026年1月）03-02

资产支持专项计划备案运行情况简报（2025年12月）01-30

资产支持专项计划备案运行情况简报 （2025年11月）12-29

资产支持专项计划备案运行情况简报 （2025年10月）11-26

资产支持专项计划备案运行情况简报 （2025年9月）10-29

资产支持专项计划备案运行情况简报 （2025年8月）09-26

中国证券投资基金业年报（2025）02-09

中国证券投资基金业年报（2024）12-20

中国证券投资基金业年报（2023）03-18

中国证券投资基金业年报（2022）12-04

中国证券投资基金业年报（2021）10-26

中国证券投资基金业年报（2020）04-19

资产管理行业总貌

更多>
更多>

资产管理总规模（万亿元）:
产品数量（只）:

1.总规模中剔除了私募基金顾问管理类产品与私募资管计划重复部分。

2.养老金指基金管理公司管理的境内养老金，不含证券公司管理的养老金。

1.总规模中剔除了私募基金顾问管理类产品与私募资管计划重复部分。

2.养老金指基金管理公司管理的境内养老金，不含证券公司管理的养老金。

关于协会

协会介绍

中国证券投资基金业协会（简称“协会”）成立于2012年6月6日，是依据《中华人民共和国证券投资基金法》和《社会团体登记管理条例》，在民政部登记的社会团体法人，是证券投资基金行业的自律性组织，接受证监会和民政部的业务指导和监督管理。 协会主要职责包括：教育和组织会员遵守有关证券投资的法律、行政法规，维护投资人合法权益；依法维护会员的合法权益，反映会员的建议和要求；制定和实施行业自律规则，监督、检查会员及其从业人员的执业行为，对违反自律规则和协会章程的，按照规定给予纪律处分；制定行业执业标准和业务规范，组织基金从业人员的从业考试、资质管理和业务培训；提供会员服务，组织行业交流，推动行业创新，开展行业宣传和投资人教育活动；对会员之间、会员与客户之间发生的基金业务纠纷进行调解；依法办理非公开募集基金的登记、备案；协会章程规定的其他职责。 协会最高权力机构为全体会员组成的会员大会，负责制定和修改章程。协会设立会员代表大会，行使选举和罢免理事、监事，审议理事会工作报告、监事会工作报告和财务报告，制定和修改会费标准等职权。会员代表大会闭会期间的执行机构为理事会。

【更多...】

协会领导

组织架构
会员代表大会
理监事会

委员会

收费公示

采购信息
招聘信息
廉政举报
联系我们

当前位置： 首页>服务大厅>我要办>机构登记和产品备案>资产管理产品备案>相关政策

相关政策

私募投资基金募集行为管理办法
日期：2019-12-22

私募投资基金募集行为管理办法
（2016年04月15日 中基协发[2016]7号）

第一章 总则
第一条 为了规范私募投资基金（以下简称私募基金）的募集行为，促进私募基金行业健康发展，保护投资者及相关当事人的合法权益，根据《证券投资基金法》、《私募投资基金监督管理暂行办法》（以下简称《私募办法》）等法律法规的规定，制定本办法。
第二条 私募基金管理人、在中国证监会注册取得基金销售业务资格并已成为中国证券投资基金业协会会员的机构（以下统称募集机构）及其从业人员以非公开方式向投资者募集资金的行为适用本办法。
在中国证券投资基金业协会（以下简称中国基金业协会）办理私募基金管理人登记的机构可以自行募集其设立的私募基金，在中国证监会注册取得基金销售业务资格并已成为中国基金业协会会员的机构（以下简称基金销售机构）可以受私募基金管理人的委托募集私募基金。其他任何机构和个人不得从事私募基金的募集活动。
本办法所称募集行为包含推介私募基金，发售基金份额（权益），办理基金份额（权益）认/申购（认缴）、赎回（退出）等活动。
第三条 基金业务外包服务机构就其参与私募基金募集业务的环节适用本办法。
本办法所称基金业务外包服务机构包括为私募基金管理人提供募集服务的基金销售机构，为私募基金募集机构提供支付结算服务、私募基金募集结算资金监督、份额登记等与私募基金募集业务相关服务的机构。前述基金业务外包服务机构应当遵守中国基金业协会基金业务外包服务相关管理办法。
第四条 从事私募基金募集业务的人员应当具有基金从业资格（包含原基金销售资格），应当遵守法律、行政法规和中国基金业协会的自律规则，恪守职业道德和行为规范，应当参加后续执业培训。
第五条 中国基金业协会依照法律法规、中国证监会相关规定及中国基金业协会自律规则，对私募基金募集活动实施自律管理。
第二章 一般规定
第六条 募集机构应当恪尽职守、诚实信用、谨慎勤勉，防范利益冲突，履行说明义务、反洗钱义务等相关义务，承担特定对象确定、投资者适当性审查、私募基金推介及合格投资者确认等相关责任。
募集机构及其从业人员不得从事侵占基金财产和客户资金、利用私募基金相关的未公开信息进行交易等违法活动。
第七条 私募基金管理人应当履行受托人义务，承担基金合同、公司章程或者合伙协议（以下统称基金合同）的受托责任。委托基金销售机构募集私募基金的，不得因委托募集免除私募基金管理人依法承担的责任。
第八条 私募基金管理人委托基金销售机构募集私募基金的，应当以书面形式签订基金销售协议，并将协议中关于私募基金管理人与基金销售机构权利义务划分以及其他涉及投资者利益的部分作为基金合同的附件。基金销售机构负责向投资者说明相关内容。
基金销售协议与作为基金合同附件的关于基金销售的内容不一致的，以基金合同附件为准。
第九条 任何机构和个人不得为规避合格投资者标准，募集以私募基金份额或其收益权为投资标的的金融产品，或者将私募基金份额或其收益权进行非法拆分转让，变相突破合格投资者标准。募集机构应当确保投资者已知悉私募基金转让的条件。
投资者应当以书面方式承诺其为自己购买私募基金，任何机构和个人不得以非法拆分转让为目的购买私募基金。
第十条 募集机构应当对投资者的商业秘密及个人信息严格保密。除法律法规和自律规则另有规定的，不得对外披露。
第十一条 募集机构应当妥善保存投资者适当性管理以及其他与私募基金募集业务相关的记录及其他相关资料，保存期限自基金清算终止之日起不得少于10年。
第十二条 募集机构或相关合同约定的责任主体应当开立私募基金募集结算资金专用账户，用于统一归集私募基金募集结算资金、向投资者分配收益、给付赎回款项以及分配基金清算后的剩余基金财产等，确保资金原路返还。
本办法所称私募基金募集结算资金是指由募集机构归集的，在投资者资金账户与私募基金财产账户或托管资金账户之间划转的往来资金。募集结算资金从投资者资金账户划出，到达私募基金财产账户或托管资金账户之前，属于投资者的合法财产。
第十三条 募集机构应当与监督机构签署账户监督协议，明确对私募基金募集结算资金专用账户的控制权、责任划分及保障资金划转安全的条款。监督机构应当按照法律法规和账户监督协议的约定，对募集结算资金专用账户实施有效监督，承担保障私募基金募集结算资金划转安全的连带责任。
取得基金销售业务资格的商业银行、证券公司等金融机构，可以在同一私募基金的募集过程中同时作为募集机构与监督机构。符合前述情形的机构应当建立完备的防火墙制度，防范利益冲突。
本办法所称监督机构指中国证券登记结算有限责任公司、取得基金销售业务资格的商业银行、证券公司以及中国基金业协会规定的其他机构。监督机构应当成为中国基金业协会的会员。
私募基金管理人应当向中国基金业协会报送私募基金募集结算资金专用账户及其监督机构信息。
第十四条 涉及私募基金募集结算资金专用账户开立、使用的机构不得将私募基金募集结算资金归入其自有财产。禁止任何单位或者个人以任何形式挪用私募基金募集结算资金。私募基金管理人、基金销售机构、基金销售支付机构或者基金份额登记机构破产或者清算时，私募基金募集结算资金不属于其破产财产或者清算财产。
第十五条 私募基金募集应当履行下列程序：
（一）特定对象确定；
（二）投资者适当性匹配；
（三）基金风险揭示；
（四）合格投资者确认；
（五）投资冷静期；
（六）回访确认。
第三章 特定对象的确定
第十六条 募集机构仅可以通过合法途径公开宣传私募基金管理人的品牌、发展战略、投资策略、管理团队、高管信息以及由中国基金业协会公示的已备案私募基金的基本信息。
私募基金管理人应确保前述信息真实、准确、完整。
第十七条 募集机构应当向特定对象宣传推介私募基金。未经特定对象确定程序，不得向任何人宣传推介私募基金。
第十八条 在向投资者推介私募基金之前，募集机构应当采取问卷调查等方式履行特定对象确定程序，对投资者风险识别能力和风险承担能力进行评估。投资者应当以书面形式承诺其符合合格投资者标准。
投资者的评估结果有效期最长不得超过3年。募集机构逾期再次向投资者推介私募基金时，需重新进行投资者风险评估。同一私募基金产品的投资者持有期间超过3年的，无需再次进行投资者风险评估。
投资者风险承担能力发生重大变化时，可主动申请对自身风险承担能力进行重新评估。
第十九条 募集机构应建立科学有效的投资者问卷调查评估方法，确保问卷结果与投资者的风险识别能力和风险承担能力相匹配。募集机构应当在投资者自愿的前提下获取投资者问卷调查信息。问卷调查主要内容应包括但不限于以下方面：
（一）投资者基本信息，其中个人投资者基本信息包括身份信息、年龄、学历、职业、联系方式等信息；机构投资者基本信息包括工商登记中的必备信息、联系方式等信息；
（二）财务状况，其中个人投资者财务状况包括金融资产状况、最近三年个人年均收入、收入中可用于金融投资的比例等信息；机构投资者财务状况包括净资产状况等信息；
（三）投资知识，包括金融法律法规、投资市场和产品情况、对私募基金风险的了解程度、参加专业培训情况等信息；
（四）投资经验，包括投资期限、实际投资产品类型、投资金融产品的数量、参与投资的金融市场情况等；
（五）风险偏好，包括投资目的、风险厌恶程度、计划投资期限、投资出现波动时的焦虑状态等。
《私募基金投资者问卷调查内容与格式指引（个人版）》详见附件一。
第二十条 募集机构通过互联网媒介在线向投资者推介私募基金之前，应当设置在线特定对象确定程序，投资者应承诺其符合合格投资者标准。前述在线特定对象确定程序包括但不限于：
（一）投资者如实填报真实身份信息及联系方式；
（二）募集机构应通过验证码等有效方式核实用户的注册信息；
（三）投资者阅读并同意募集机构的网络服务协议；
（四）投资者阅读并主动确认其自身符合《私募办法》第三章关于合格投资者的规定；
（五）投资者在线填报风险识别能力和风险承担能力的问卷调查；
（六）募集机构根据问卷调查及其评估方法在线确认投资者的风险识别能力和风险承担能力。
第四章 私募基金推介
第二十一条 募集机构应当自行或者委托第三方机构对私募基金进行风险评级，建立科学有效的私募基金风险评级标准和方法。
募集机构应当根据私募基金的风险类型和评级结果，向投资者推介与其风险识别能力和风险承担能力相匹配的私募基金。
第二十二条 私募基金推介材料应由私募基金管理人制作并使用。私募基金管理人应当对私募基金推介材料内容的真实性、完整性、准确性负责。
除私募基金管理人委托募集的基金销售机构可以使用推介材料向特定对象宣传推介外，其他任何机构或个人不得使用、更改、变相使用私募基金推介材料。
第二十三条 募集机构应当采取合理方式向投资者披露私募基金信息，揭示投资风险，确保推介材料中的相关内容清晰、醒目。私募基金推介材料内容应与基金合同主要内容一致，不得有任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。如有不一致的，应当向投资者特别说明。私募基金推介材料内容包括但不限于：
（一）私募基金的名称和基金类型；
（二）私募基金管理人名称、私募基金管理人登记编码、基金管理团队等基本信息；
（三）中国基金业协会私募基金管理人以及私募基金公示信息（含相关诚信信息）；
（四） 私募基金托管情况（如无，应以显著字体特别标注）、其他服务提供商（如律师事务所、会计师事务所、保管机构等），是否聘用投资顾问等；
（五）私募基金的外包情况；
（六）私募基金的投资范围、投资策略和投资限制概况；
（七）私募基金收益与风险的匹配情况；
（八）私募基金的风险揭示；
（九） 私募基金募集结算资金专用账户及其监督机构信息；
（十）投资者承担的主要费用及费率，投资者的重要权利（如认购、赎回、转让等限制、时间和要求等）；
（十一）私募基金承担的主要费用及费率；
（十二）私募基金信息披露的内容、方式及频率；
（十三）明确指出该文件不得转载或给第三方传阅；
（十四）私募基金采取合伙企业、有限责任公司组织形式的，应当明确说明入伙（股）协议不能替代合伙协议或公司章程。说明根据《合伙企业法》或《公司法》，合伙协议、公司章程依法应当由全体合伙人、股东协商一致，以书面形式订立。申请设立合伙企业、公司或变更合伙人、股东的，并应当向企业登记机关履行申请设立及变更登记手续；
（十五）中国基金业协会规定的其他内容。
第二十四条 募集机构及其从业人员推介私募基金时，禁止有以下行为：
（一）公开推介或者变相公开推介；
（二）推介材料虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；
（三）以任何方式承诺投资者资金不受损失，或者以任何方式承诺投资者最低收益，包括宣传“预期收益”、“预计收益”、“预测投资业绩”等相关内容；
（四）夸大或者片面推介基金，违规使用“安全”、“保证”、“承诺”、“保险”、“避险”、“有保障”、“高收益”、“无风险”等可能误导投资人进行风险判断的措辞；
（五）使用“欲购从速”、“申购良机”等片面强调集中营销时间限制的措辞；
（六）推介或片面节选少于6个月的过往整体业绩或过往基金产品业绩；
（七）登载个人、法人或者其他组织的祝贺性、恭维性或推荐性的文字；
（八）采用不具有可比性、公平性、准确性、权威性的数据来源和方法进行业绩比较，任意使用“业绩最佳”、“规模最大”等相关措辞；
（九）恶意贬低同行；
（十）允许非本机构雇佣的人员进行私募基金推介；
（十一）推介非本机构设立或负责募集的私募基金；
（十二）法律、行政法规、中国证监会和中国基金业协会禁止的其他行为。
第二十五条 募集机构不得通过下列媒介渠道推介私募基金：
（一）公开出版资料；
（二）面向社会公众的宣传单、布告、手册、信函、传真；
（三）海报、户外广告；
（四）电视、电影、电台及其他音像等公共传播媒体；
（五）公共、门户网站链接广告、博客等；
（六）未设置特定对象确定程序的募集机构官方网站、微信朋友圈等互联网媒介；
（七）未设置特定对象确定程序的讲座、报告会、分析会；
（八）未设置特定对象确定程序的电话、短信和电子邮件等通讯媒介；
（九）法律、行政法规、中国证监会规定和中国基金业协会自律规则禁止的其他行为。
第五章 合格投资者确认及基金合同签署
第二十六条 在投资者签署基金合同之前，募集机构应当向投资者说明有关法律法规，说明投资冷静期、回访确认等程序性安排以及投资者的相关权利，重点揭示私募基金风险，并与投资者签署风险揭示书。
风险揭示书的内容包括但不限于：
（一）私募基金的特殊风险，包括基金合同与中国基金业协会合同指引不一致所涉风险、基金未托管所涉风险、基金委托募集所涉风险、外包事项所涉风险、聘请投资顾问所涉风险、未在中国基金业协会登记备案的风险等；
（二）私募基金的一般风险，包括资金损失风险、基金运营风险、流动性风险、募集失败风险、投资标的的风险、税收风险等；
（三）投资者对基金合同中投资者权益相关重要条款的逐项确认，包括当事人权利义务、费用及税收、纠纷解决方式等。
《私募投资基金风险揭示书内容与格式指引》详见附件二。
第二十七条 在完成私募基金风险揭示后，募集机构应当要求投资者提供必要的资产证明文件或收入证明。
募集机构应当合理审慎地审查投资者是否符合私募基金合格投资者标准，依法履行反洗钱义务，并确保单只私募基金的投资者人数累计不得超过《证券投资基金法》、《公司法》、《合伙企业法》等法律规定的特定数量。
第二十八条 根据《私募办法》，私募基金的合格投资者是指具备相应风险识别能力和风险承担能力，投资于单只私募基金的金额不低于100万元且符合下列相关标准的机构和个人：
（一）净资产不低于1000万元的机构；
（二）金融资产不低于300万元或者最近三年个人年均收入不低于50万元的个人。
前款所称金融资产包括银行存款、股票、债券、基金份额、资产管理计划、银行理财产品、信托计划、保险产品、期货权益等。
第二十九条 各方应当在完成合格投资者确认程序后签署私募基金合同。
基金合同应当约定给投资者设置不少于二十四小时的投资冷静期，募集机构在投资冷静期内不得主动联系投资者。
（一）私募证券投资基金合同应当约定，投资冷静期自基金合同签署完毕且投资者交纳认购基金的款项后起算；
（二）私募股权投资基金、创业投资基金等其他私募基金合同关于投资冷静期的约定可以参照前款对私募证券投资基金的相关要求，也可以自行约定。
第三十条 募集机构应当在投资冷静期满后，指令本机构从事基金销售推介业务以外的人员以录音电话、电邮、信函等适当方式进行投资回访。回访过程不得出现诱导性陈述。募集机构在投资冷静期内进行的回访确认无效。
回访应当包括但不限于以下内容：
（一）确认受访人是否为投资者本人或机构；
（二）确认投资者是否为自己购买了该基金产品以及投资者是否按照要求亲笔签名或盖章；
（三）确认投资者是否已经阅读并理解基金合同和风险揭示的内容；
（四）确认投资者的风险识别能力及风险承担能力是否与所投资的私募基金产品相匹配；
（五）确认投资者是否知悉投资者承担的主要费用及费率，投资者的重要权利、私募基金信息披露的内容、方式及频率；
（六）确认投资者是否知悉未来可能承担投资损失；
（七）确认投资者是否知悉投资冷静期的起算时间、期间以及享有的权利；
（八）确认投资者是否知悉纠纷解决安排。
第三十一条 基金合同应当约定，投资者在募集机构回访确认成功前有权解除基金合同。出现前述情形时，募集机构应当按合同约定及时退还投资者的全部认购款项。
未经回访确认成功，投资者交纳的认购基金款项不得由募集账户划转到基金财产账户或托管资金账户，私募基金管理人不得投资运作投资者交纳的认购基金款项。
第三十二条 私募基金投资者属于以下情形的，可以不适用本办法第十七条至第二十一条、第二十六条至第三十一条的规定：
（一）社会保障基金、企业年金等养老基金，慈善基金等社会公益基金；
（二）依法设立并在中国基金业协会备案的私募基金产品；
（三）受国务院金融监督管理机构监管的金融产品；
（四）投资于所管理私募基金的私募基金管理人及其从业人员；
（五）法律法规、中国证监会和中国基金业协会规定的其他投资者。
投资者为专业投资机构的，可不适用本办法第二十九条、第三十条、第三十一条的规定。
第六章 自律管理
第三十三条 中国基金业协会可以按照相关自律规则，对会员及登记机构的私募基金募集行为合规性进行定期或不定期的现场和非现场自律检查，会员及登记机构应当予以配合。
第三十四条 私募基金管理人委托未取得基金销售业务资格的机构募集私募基金的，中国基金业协会不予办理私募基金备案业务。
第三十五条 募集机构在开展私募基金募集业务过程中违反本办法第六条至第十四条、第十七条至第二十条、第二十二条至第二十三条、第二十六条的规定，中国基金业协会可以视情节轻重对募集机构采取要求限期改正、行业内谴责、加入黑名单、公开谴责、暂停受理或办理相关业务、撤销管理人登记等纪律处分；对相关工作人员采取要求参加强制培训、行业内谴责、加入黑名单、公开谴责、认定为不适当人选、暂停基金从业资格、取消基金从业资格等纪律处分。
第三十六条 募集机构在开展私募基金募集业务过程中违反本办法第二十九条至第三十一条的规定，中国基金业协会视情节轻重对私募基金管理人、募集机构采取暂停私募基金备案业务、不予办理私募基金备案业务等措施。
第三十七条 募集机构在开展私募基金募集业务过程中违反本办法第十六条、第二十一条、第二十四条、第二十五条、第二十七条、第二十八条的规定，中国基金业协会可以视情节轻重对募集机构采取加入黑名单、公开谴责、撤销管理人登记等纪律处分；对相关工作人员采取行业内谴责、加入黑名单、公开谴责、取消基金从业资格等纪律处分。情节严重的，移送中国证监会处理。
第三十八条 募集机构在一年之内两次被采取谈话提醒、书面警示、要求限期改正等纪律处分的，中国基金业协会可对其采取加入黑名单、公开谴责等纪律处分；在两年之内两次被采取加入黑名单、公开谴责等纪律处分的，中国基金业协会可以采取撤销管理人登记等纪律处分，并移送中国证监会处理。
第三十九条 在中国基金业协会登记的基金业务外包服务机构就其参与私募基金募集业务的环节违反本办法有关规定，中国基金业协会可以采取相关自律措施。
第四十条 投资者可以按照规定向中国基金业协会投诉或举报募集机构及其从业人员的违规募集行为。
第四十一条 募集机构、基金业务外包服务机构及其从业人员因募集过程中的违规行为被中国基金业协会采取相关纪律处分的，中国基金业协会可视情节轻重记入诚信档案。
第四十二条 募集机构、基金业务外包服务机构及其从业人员涉嫌违反法律、行政法规、中国证监会有关规定的，移送中国证监会或司法机关处理。
第七章 附则
第四十三条 本办法自2016年7月15日起实施。

第四十四条 本办法由中国基金业协会负责解释。

附件下载：

返回上一页

北京市西城区金融大街20号交通银行大厦B座9层

法律声明

联系我们

廉政举报

相关链接

中国证券监督管理委员会
中华人民共和国民政部
国际投资基金协会
上海证券交易所
深圳证券交易所
中国证券登记结算有限责任公司
中国证券投资者保护基金有限责任公司
中国社会组织
中国期货业协会

© 版权所有：中国证券投资基金业协会
京ICP备16045718号

IPV6

京公网安备 11010202007223号

首页 > 服务大厅 > 我要办 > 机构登记和产品备案 > 资产管理产品备案 > 相关政策