1
中信保诚基金：深化“党建 5+”为
“十五五”高质量发展聚势赋能
2022 年，在中信信托党委的指导下，中信保诚基金党总
支结合基金行业特征、中信特质、中外合资文化特点，提出
“党建 5+”（即党建+治理、+队伍、+投研、+产品、+服务）
的引领模式，为公司服务社会、加快发展注入红色动力。三
年多来，公司落实上级党委决策部署，按照党的二十届四中
全会精神和中央金融工作会议、中央经济工作会议部署，深
化“党建 5+”，促进党建与经营的深度融合，为贯彻落实国
家大政方针、推进公司“十五五”高质量发展聚势赋能。
一、“党建+治理”：合资合心合力合赢
在中外合资企业开展党建工作，找准股东双方利益的最
大公约数、处理好党的领导与法人治理的关系是起点，加快
发展步伐是目标。公司党总支认为：党建做实了就是生产力，
做强了就是竞争力，合资企业之“合”，不仅是合资，更要
合心、合力、合赢。在充分征得外方股东理解支持的基础上，
公司跨出了“党建进章”的关键一步，在此基础上推进了一
系列“党建+治理”新举措，致力实现“三化”。

2
2025 年 4 月，中信保诚基金召开员工大会，推动党建与经营深度融合。
一是思想认识的深化。建立党总支书记与非党员总经理
沟通协调机制、与非党员高管谈心谈话机制，引导督促经营
班子落实党的意图，变“关键少数”为“关键引领”。在员
工大会上，总经理作了题为“推动党建与经营深度融合，促
进高质量发展”讲话，明确“党建融入中心”不是一句没有
内涵的口号，而是一项要做实、能做实的工作，引导前中后
台员工谋划“党建+岗位”的具体路径。
二是理论学习的优化。在建立“第一议题”制度的基础
上，实行“三个联学”，即党总支委员会与经营班子联学，
党员与中层干部联学，投研党支部党员与非党员投研人员联
学，举办“深入学习习近平经济文选”“准确把握四中全会
精神”“学习贯彻中央经济工作会议精神”“五篇大文章实施
意见”等主题报告会，让非党员领导、关键岗位员工也能全
面学习了解党的理论和路线方针政策，提升金融工作的政治
性人民性。


3
三是党建体系的强化。成立党建工作领导小组，设立党
总支办公室，下属党支部划分党小组，发布党内系列制度，
系统规范党组织议事规则、从严治党责任清单、工作流程、
支部考核、党员关系管理、经费使用等工作。开展综合治理
专项检查，确保党组织前置研究有效，党总支、董事会、经
营层等主体权责边界清晰，议事规则执行严格，过会事项落
地及时。建立党总支领导下的大监督体系，强化政治生态、
业务开展、员工行为监督。
二、“党建+队伍”：推动自我革命二次创业
公司成立二十年来，在积累优势的同时，也出现了如何
成功开启“第二增长曲线”的瓶颈性问题、如何从根本上提
升队伍效能的深层次问题。“党建+队伍”不仅需在提高员工
积极性上发力，更要激发迎难而上、改革进取的主人翁精神。
公司党总支和经营班子结合实际发出了“勇于自我革命，奋
力二次创业”的号召，从三方面谋求突破。
2025 年 5 月，中信保诚基金经营班子带头开展深入
贯彻中央八项规定精神学习教育。


4
一是文化塑造的突破。组织全员学习实践《习近平总书
记关于党的自我革命的重要思想》、中信集团“由我来办、
马上就办、办就办好”作风和“三个区分开来”文件精神，
发布“让‘三办’蔚然成风”倡议，召开“解放思想，团结
一致向前看”总经理办公会、“不谈成绩、只讲问题”中层
干部述职会、“十八岁：成人礼，再出发”和“逐梦前行，
携手未来”员工大会，研讨发展得失和改革举措，用党的自
我革命精神引领“二次创业”。迎难而上、改革进取、专业
致胜成为公司文化代名词。
二是发展路径的突破。党总支和经营班子联合召开战略
规划研讨会，研判公司“在哪里”“去哪里”“怎么去”，议
定“向多资产管理平台转变”的战略思路。分管领导与各条
线自上而下、自下而上研讨经营增长点和可行性，吹响“渠
道瓶颈突破战”“精品数量提升战”“特色策略育成战”“护
城河保卫战”“策略体系补齐战”“跨境产品布局战”号角。
三是人才队伍建设的突破。设立管理、专业双序列晋升
通道，把“想干事、能干事、干成事”的好干部好员工用起
来。完善绩效考核规定，全面落实证监会《推动公募基金高
质量发展行动方案》，推动从“规模导向”转向“回报导向”。
坚持优胜劣汰，从管理层到专业层都实现能上能下、有进有
出。从严正风肃纪，开展党纪学习教育、深入贯彻中央八项
规定精神学习教育、干部廉政培训、全员警示教育，对违规
违纪人员严肃执纪问责。“党建+队伍”新举措实施以来，“严
的氛围”进一步形成，“干的士气”进一步提升，公司上下
务实清朗氛围更加浓郁。

5
三、“党建+投研”：服务中国式现代化
投资脱离不了时代，超额收益来自深度认知。打造长期
优异业绩，对党政策的理解是关键。习近平总书记在党的二
十大报告中强调：以中国式现代化全面推进中华民族伟大复
兴。近年来，党总支紧扣“服务中国式现代化”，鼓励支持
研究团队开展新政研究百余次，尤其围绕历次中央政治局会
议、国务院常务会议精神和“全面深化改革”“中长期资金
入市”等政策，举办专家解读和深入研讨，制定实施“党建
+投研”新举措，集中力量推进政策落地。
一是投研策略的聚焦。新质生产力、深化国企改革是中
国式现代化的重点。公司将其列为主攻方向，提出“体系完
善、工作扎实、逻辑清晰、方法得当、勤勉尽责”要求，集
中调研优质标的，深入挖掘投资机遇。四中全会召开以来，
公司投研团队集中召开多轮专项研讨会议，从经济增长、产
业趋势、投资路径等角度，深度剖析和梳理全会精神的核心
内涵，挖掘资本市场高质量发展中的关键抓手和驱动引擎，
进一步加大现代化产业体系、科技自立自强、绿色转型、扩
大内需等关键领域的投研力度；公司管理层带领投研团队到
国内领先 PE 机构开展“党建+投研”工作交流，围绕全会关
于建设现代化产业体系、加快高水平科技自立自强的部署进
行交流探讨，聚焦集成电路、医疗健康、先进制造等主题进
行深入研讨。经过努力，公司打造出一张张“国之所向、信
诚所往”的“行业名片”，旗下多只权益类产品、固定收益
类产品长期业绩较为突出，部分产品业绩显著超过比较基准。

6
2025 年 10 月，中信保诚基金应邀到股东单位苏州元禾控股
开展“党建+投研”工作交流。
二是投研力量的聚焦。以“服务中国式现代化”为指引，
加快投研人员培养和高水平人才引进，建设一支专业资深，
经验丰富，乐于分享，覆盖科技创新、绿色低碳、先进制造、
专精特新、生物医药、消费升级等行业的投资、研究、信评
队伍。公司对投资决策机制进行重构，投资经理风格与产品
具体策略进行重组，投资运营效率大大提升，绩优产品显著
增多。
三是投资风控的聚焦。面对外部冲击影响加大、内部困
难挑战叠加的局面，公司坚定认为“我国经济回升的态势没
有改变”，同时全面加强对各类投资风险的识别和评估，形
成了日监控、周跟踪、月回顾机制；进一步加强流动性风险
的监测和预警，提高对客户集中度高的产品和特定属性产品
的测试频率，力争风险早识别、早预警、早处置。


7
四、“党建+产品”：坚守投资者利益优先
为深入贯彻落实证监会《关于加快推进公募基金行业高
质量发展的意见》《推动公募基金高质量发展行动方案》，党
总支和经营管理层把产品规划提升到公司战略来抓，在坚守
投资者利益优先上下功夫，主动抓好三项工作。
一是主动丰富产品线。调整和丰富权益、固收、量化投
资三条产品主线，其中为落实新“国九条”关于“大力发展
权益类公募基金”要求，持续推进含权公募基金的存量定位
调整与新基金布局，更好满足投资者多样化理财需求。同时，
针对近年来资本市场波动加剧、投资者获得感不强等情况，
公司坚持“好产品做大、大产品做好”，绩优产品数量显著
增长。
二是主动让利持有人。响应监管号召，主动下调旗下产
品的基金管理费、托管费费率；由公司承担旗下存量指数基
金的指数授权使用费。
三是主动优化投资业绩考核指标。优化投资经理考核指
标，实施长周期考核机制，遏制短期投资行为。对于业绩波
动较大的基金，投资决策会指导基金经理管控回撤。
五、“党建+服务”：践行社会责任
党总支认为：为客户创造价值、为员工谋求幸福、为社
会进步作出贡献，是公司最根本的责任，也是企业价值之所
在。公司的社会责任履行好了，影响力必将随之提升。
一是服务投资者。坚持站在客户角度理解需求，通过逆
向销售、适配产品、长期陪伴、理性引导等“有温度”的服
务，提升投资者获得感。与权威媒体加强投教合作，打造“共

8
创财富行”品牌，通过持续输出理财专业知识，树牢投资者
长期投资、理性投资、价值投资理念，帮助寻找适合产品。
近年来市场波动加剧，发布投资者教育文案千余篇，用专业
分析回应关切问题，帮助减少追涨杀跌、频繁换手等盲目操
作，以更好的心态应对市场不确定性。
二是服务员工。每月开展“领导接待日”活动，深入了
解和解决员工急难愁盼。设立“职工呼声”信箱，广泛征求
广大群众意见。设立心理咨询计划，缓解员工情绪压力。
三是服务社会。2023 年，公司自主设立、帮扶外来务工
人员子女健康成长的“宝藏小屋”项目，再次被中国基金报
评为“英华奖·最佳公益实践案例”。2024 年新春佳节响应
上海基金同业公会“温暖身边人”号召，为浦东新区基层单
位的值班工人送上“暖心餐”，为公司办公大楼的保安保洁
送上“爱心礼包”，用真情驱寒意，以行动暖人心。
2024 年新春佳节，为办公楼保安保洁送上“爱心礼包”。
在“十五五”关键期，中信保诚基金将始终以习近平新


9
时代中国特色社会主义思想为指引，以“为民服务”的初心
使命为墨、以“为国担当”的政治责任为笔，将《公募基金
高质量发展行动方案》镌刻进发展脉络，努力交出一份“卓
越投资管理、赋能美好生活”的满意答卷。