1
关于实施《公开募集证券投资基金销售
机构监督管理办法》的规定
《公开募集证券投资基金销售机构监督管理办法》（证监
会令第 175 号，以下简称《销售办法》）已经公布，并于 2020
年 10 月 1 日起施行。现就实施《销售办法》的有关问题规定
如下：
一、符合《销售办法》规定条件、拟申请注册基金销售业
务资格的商业银行、证券公司、期货公司、保险公司、保险经
纪公司、保险代理公司、证券投资咨询机构、独立基金销售机
构，应当填写《公开募集证券投资基金销售业务资格申请表》，
并向住所地中国证券监督管理委员会（以下简称中国证监会）
派出机构申请注册。中国证监会派出机构应当依法审查，并在
审查过程中征求中国证监会相关部门意见。
二、本规定实施前基金销售业务资格申请已经受理、尚未
完成注册的，申请注册机构应当按照《销售办法》和本规定要
求补正材料，中国证监会派出机构依照《销售办法》和本规定
进行审查，并作出注册或者不予注册的决定。
三、基金管理公司设立、收购的子公司从事基金销售业务，
应当符合《销售办法》第八条规定的条件。
四、独立基金销售机构实施员工持股计划的，相关持股平
台豁免符合《销售办法》第十条第一款第（一）项中“净资产
不低于 5000 万元人民币”的条件。因参与员工持股计划直接

2
或者间接持股比例累计达 5%的自然人，应当符合《销售办法》
第十条第一款第（二）项的条件。
五、基金销售机构通过注册后，应当在 6 个月内，按照《销
售办法》等规定要求完成基金销售业务的筹备工作，通过中国
证监会派出机构的现场检查验收后，向中国证监会申领《经营
证券期货业务许可证》（以下简称业务许可证）。
依法应当办理工商登记变更的机构，应当在申领业务许可
证前按照有关规定办理登记变更手续，其中，独立基金销售机
构应当申请名称变更，名称中应有“基金销售”字样，法律法
规及中国证监会另有规定的除外。
业务许可证记载事项发生变更的，基金销售机构应当自变
更发生之日起 5 个工作日内向中国证监会申请换领。
未取得业务许可证的机构，不得开展基金销售业务。
六、基金销售机构应当将业务许可证置备于基金销售网点
的显著位置并在其网站予以公示。
七、基金销售机构完成注册的次日，应当登录中国证监会
网站填报《基金销售机构基本信息表》；相关基本信息发生变
更后，应于 10 个工作日内更新。
八、基金销售机构合并分立，基金销售业务资格按下述原
则管理：
（一）基金销售机构新设合并的，新公司应当根据《销售
办法》的规定申请注册，在新公司取得业务许可证前，合并方
基金销售业务资格部分终止，新公司 6 个月内仍未取得业务许
可证的，合并方基金销售业务资格终止；

3
（二）基金销售机构吸收合并且存续方不具备基金销售业
务资格的，存续方应当根据《销售办法》的规定申请注册，在
存续方取得业务许可证前，被合并方基金销售业务资格部分终
止，存续方 6 个月内仍未取得业务许可证的，被合并方基金销
售业务资格终止；
（三）基金销售机构吸收合并且被合并方不具备基金销售
业务资格的，基金销售机构应当在被合并方分支机构（网点）
符合基金销售规范要求后，按本规定第七条的要求更新信息，
并将基金销售业务信息管理平台整合情况向中国证监会派出
机构报告；被合并方分支机构（网点）不符合基金销售规范要
求的，不得开展基金销售业务；
（四）基金销售机构吸收合并，合并方和被合并方均具备
基金销售业务资格的，合并方应当将基金销售业务信息管理平
台整合情况向中国证监会派出机构报告；
（五）基金销售机构分立的，新公司应当根据《销售办法》
的规定申请注册，并领取业务许可证。
基金销售业务资格部分终止的，基金销售机构可以办理销
户、赎回、转托管转出等业务，不得办理开户、认购、申购等
业务。
独立基金销售机构合并分立事项涉及分支机构的，还应当
符合《销售办法》第三十七条的规定。
九、基金销售机构与基金管理人签订的书面销售协议，应
当至少包括以下内容：
（一）投资人联系方式等投资人资料的保存及交互方式；

4
（二）信息服务及对投资人持续服务的责任划分；
（三）反洗钱、反恐怖融资及非居民金融账户涉税信息尽
职调查等职责的履行及责任划分；
（四）基金销售信息交换及资金交收权利义务；
（五）销售费用分配的比例和方式；
（六）基金销售机构业务终止时的投资人服务安排。
十、《销售办法》规定的宣传推介材料，包括：
（一）公开出版资料；
（二）宣传单、手册、信函、传真等面向公众的宣传资料；
（三）海报、户外广告；
（四）电视、电影、广播、自媒体、互联网资料、公共网
站链接广告、短信、微信及其他音像或者通讯资料；
（五）中国证监会规定的其他材料。
十一、基金销售机构向投资人推介基金产品时，所依据的
基金产品风险等级评价结果不得低于基金管理人作出的风险
等级评价结果。
十二、基金管理人与基金销售机构可以在基金销售协议中
约定，依据基金销售机构销售基金的保有量提取一定比例的客
户维护费，用于向基金销售机构支付基金销售及客户服务活动
中产生的相关费用。其中，对于向个人投资者销售所形成的保
有量，客户维护费占基金管理费的约定比率不得超过 50%；对
于向非个人投资者销售所形成的保有量，客户维护费占基金管
理费的约定比率不得超过 30%。

5
投资人直接向基金管理人认购、申购基金份额的，基金管
理人不得通过支付客户维护费等方式返还或者变相返还管理
费。
投资人购入基金前，基金销售机构应当以书面形式揭示所
购基金客户维护费水平。相关格式文本由中国证券投资基金业
协会负责发布和更新。
十三、按照《销售办法》第二十二条第一款第（二）项规
定，基金管理人、基金销售机构供投资人实时查询的基金产品
基本信息，应当包括基金名称、管理人名称、基金代码、风险
等级、持有份额、单位净值、收益情况等。
基金管理人、基金销售机构应当按照与投资人约定的方式，
至少每年度向投资人主动提供其基金保有情况信息，包括基金
名称、基金代码、持有份额等。
十四、独立基金销售机构合规风控负责人、其他基金销售
机构合规风控人员发现公司销售业务存在重大风险或者有违
法违规行为，应当及时告知基金销售业务负责人，提出处理意
见，并督促整改。独立基金销售机构合规风控负责人、其他基
金销售机构合规风控人员应当同时督促公司及时向住所地中
国证监会派出机构报告；公司未及时报告的，应当直接向住所
地中国证监会派出机构报告。
独立基金销售机构及其控股股东、实际控制人受到重大行
政处罚、发生已经影响或者可能影响公司正常运作的重大诉讼、
仲裁等事项，或者存在涉嫌刑事犯罪的其他情形的，合规风控
负责人应当督促公司及时向住所地中国证监会派出机构报告；

6
公司未及时报告的，应当直接向住所地中国证监会派出机构报
告。
十五、基金销售机构应当按照《销售办法》第二十七条规
定，成立产品准入委员会或者专门小组。产品准入委员会（专
门小组）负责研究制定销售产品准入标准，审议确定销售产品
范围等。委员会（小组）成员应当包括产品研究人员及合规风
控人员。
十六、基金销售机构通过互联网或者电话开展基金营销活
动的，应当通过专门的技术系统加强统一管理，实施留痕和监
控，并根据投资人意愿设置禁扰名单与禁扰期限，明确内部追
责措施，防止因电话营销等业务活动对投资人形成骚扰。
十七、基金销售机构应当强化人员资质管理，从事基金宣
传推介、销售信息管理平台运营维护等基金销售业务的人员以
及基金销售相关部门管理人员、合规风控人员应当取得基金从
业资格。
经营期间，基金销售机构或者分支机构取得基金从业资格
的人员人数少于《销售办法》规定的，应当于 5 个工作日内向
住所地中国证监会派出机构报告，并于 30 个工作日内将人员
调整至规定要求。
十八、基金销售机构应当建立人员离任审计或者离任审查
制度。独立基金销售机构董事长、总经理离任的，应当根据中
国证监会的规定进行离任审计。独立基金销售机构其他高级管
理人员、其他基金销售机构基金销售业务负责人离任的，应当
根据中国证监会的规定进行离任审查。

7
十九、支付机构从事基金销售支付业务，应当在首次签订
服务协议之日起 10 个工作日内向中国证监会备案，报送下列
材料：
（一）基金销售支付机构备案表；
（二）支付业务资格证明材料；
（三）控股股东、实际控制人情况;
（四）因执业行为涉嫌违法违规被立案调查，或者被司法
机关立案侦查，以及近三年因执业行为受到刑事处罚、行政处
罚、行政监管措施、自律监管措施的情况；
（五）基金销售支付商业计划书、业务方案；与基金销售
支付业务相关的内部管理制度及执行情况说明；
（六）中国证监会规定的其他材料。
支付机构报送的备案材料不完备或者不符合规定的，中国
证监会在接收备案材料 10 个工作日内告知支付机构补正备案
材料。支付机构应当在 10 个工作日内补正。
支付机构提供的备案材料完备的，中国证监会自收齐备案
材料之日起 20 个工作日内，以通过网站公示支付机构基本情
况的方式，为支付机构办结备案手续。支付机构提交补正材料
的时间不计算在内。
支付机构后续变更公司名称、注册资本、组织形式、营业
场所，发生合并或者分立，调整业务类型或者业务覆盖范围，
因执业行为被立案调查、立案侦查或者受到刑事处罚、行政处
罚、行政监管措施、自律监管措施，以及发生其他重大事项的，
应当于 10 个工作日内向中国证监会备案。

8
支付机构应当于每年 4 月 30 日前向中国证监会提交年度
备案材料，备案内容包括支付机构基本情况和经营情况、内部
管理制度的执行情况和变动情况，以及中国证监会规定的其他
事项。
支付机构应当保证所报送的备案文件和信息真实、准确、
完整。
二十、基金管理人、基金销售机构选择支付机构提供基金
销售支付服务的，应当自签订服务协议之日起 10 个工作日内，
向主要业务经营地或者住所地中国证监会派出机构报告。
二十一、从事基金销售支付业务的支付机构《支付业务许
可证》有效期届满后未获延续，或者被中国人民银行责令停止
业务或注销《支付业务许可证》的，应当自相关情形发生之日
起停止办理基金销售支付业务，配合基金销售机构妥善处理投
资人的赎回等业务，并立即向中国证监会及其派出机构报告。
二十二、基金销售机构、基金销售支付机构等按照《销售
办法》第四十条规定开立基金销售结算专用账户的，应当将有
关监督协议和账户信息在 5 个工作日内报住所地中国证监会
派出机构备案；账户后续变更基本信息或撤销的，应当在 5
个工作日内报住所地中国证监会派出机构备案。
二十三、中国证监会指定的行业性基础设施服务平台，可
以为基金管理人、基金销售机构与投资人提供基金交易指令传
输等基础设施服务。
二十四、基金管理人、基金销售机构租用第三方网络平台
的网络空间经营场所，部署相关网络页面及功能模块，向投资

9
人提供基金销售业务服务的，应当向投资人明确揭示基金销售
服务主体。
第三方机构仅限于为基金管理人、基金销售机构提供网络
空间经营场所等信息技术服务，不得介入基金销售业务的任何
环节。第三方机构不得收集、传输、留存投资人任何基金交易
信息。
基金管理人、基金销售机构是向投资人提供基金销售服务
的责任主体。基金管理人、基金销售机构应当遵循业务独立、
技术安全、数据保密的原则，严格按照相关规定及业务规则从
事业务活动，并持续跟踪评估第三方网络平台的合规性及安全
性。
第三方机构作为从事信息技术系统服务的基金服务机构，
应当依照《证券投资基金法》以及《证券基金经营机构信息技
术管理办法》（证监会令第 152 号）向中国证监会备案。
基金管理人、基金销售机构与第三方机构开展相关合作的，
应当自签订服务协议之日起 10 个工作日内，向主要业务经营
地或住所地中国证监会派出机构报告。
本规定所称第三方网络平台，是指投资人、基金管理人或
基金销售机构之外的第三方机构运营管理的门户网站、应用程
序等网络服务平台。
二十五、基金销售相关机构应当建立健全覆盖信息技术系
统运行、基金销售结算资金划转、投资人信息安全及权益保障
等的风险监测机制，发生相关风险或者违规事项的，应当在 3
个工作日内向中国证监会及住所地中国证监会派出机构报告。

10
二十六、基金销售业务资格申请注册及相关事项备案表格
可在中国证监会网站下载。相关机构应当通过中国证监会网站
报送业务资格注册申请；基金管理人、基金销售机构、基金销
售支付机构等应当通过中国证监会网站开展《销售办法》及本
规定相关备案或者报告事项的报送工作。
二十七、中国证监会派出机构负责对《销售办法》实施后
注册的基金销售机构是否存在《销售办法》第五十二条所列情
形进行审查，并在基金销售机构业务许可证有效期届满前至少
提前 90 天通知基金销售机构。为履行相关审查职责，中国证
监会派出机构可以要求基金销售机构提供专项说明材料。
中国证监会派出机构作出准予延续业务许可证有效期决
定的，基金销售机构应当向中国证监会交回原业务许可证，领
取新业务许可证。
二十八、《销售办法》和本规定发布实施后，基金销售相
关机构新开展的基金销售及相关服务业务，应当符合相关要求。
《销售办法》实施前已经入股独立基金销售机构的股东，
不符合《销售办法》第十二条、第十三条第二款规定的，应当
自《销售办法》实施之日起 2 年内完成整改。
独立基金销售机构从事公募基金、私募证券投资基金以外
产品销售业务的，应当自《销售办法》实施之日起 2 年内完成
整改，整改期内，相关产品销售保有规模应当有序压降；整改
期届满后，仅可为存量相关产品投资人已持有份额提供服务。
基金销售机构不符合《销售办法》第七条关于人员配备、
第二十六条及第三十四条关于合规风控人员配备、第三十八条

11
关于自有资金运用相关规定的，应当自《销售办法》实施之日
起 1 年内完成整改。基金销售机构客户持续信息服务、与其他
机构开展网络空间经营场所等信息技术系统服务合作不符合
《销售办法》及本规定要求的，以及落实本规定第十二条关于
向投资人揭示客户维护费水平要求涉及信息技术系统改造或
销售文件调整的，应当自《销售办法》实施之日起 1 年内完成
整改或者调整。
二十九、本规定自 2020 年 10 月 1 日起施行。《关于实施
<证券投资基金销售管理办法>的规定》（证监会公告〔2013〕
19 号）同时废止。