1
公募基金业绩比较基准要素库运作说明
为落实公募基金高质量发展行动方案要求，为公募基
金管理人选择业绩比较基准要素提供参考，根据《公开募
集 证 券 投 资 基 金 业 绩 比 较 基 准 指 引 》 （ 以 下 简 称 《 指
引》）、《公开募集证券投资基金业绩比较基准操作细则》
（以下简称《操作细则》），在中国证券监督管理委员会
（以下简称中国证监会）指导下，中国证券投资基金业协
会（以下简称协会）成立业绩比较基准专家工作组（以下
简称专家组），在充分征求行业机构意见的基础上达成行
业共识，建立、维护并公示业绩比较基准要素库（以下简
称基准库）。现将基准库的运作说明如下：
一、基准库的管理
【适用范围】主动管理型公募基金投资于境内 A 股市
场、港股市场的资产，可以从基准库中选取基准要素。
【基准库分层和使用】为鼓励公募基金加大权益投资，
明晰投资风格，基准库现阶段主要纳入股票指数，分为一
类库和二类库。一类库纳入市场表征性强、认可度高的指
数，鼓励基金管理人在开发主动管理型基金时规范选取和
使用，提高产品间业绩的可比性；二类库兼顾创新和差异
化，纳入具有一定使用率、市值容量较大的指数，对一类
库形成有效补充。
对于业绩比较基准要素采用债券、基金、商品、多资
产等指数、合约价格、利率及中国证监会认可的其他形式

2
的，应当选取市场表征性强、认可度高的主流要素。对于
采用基准库外指数的，应当符合《指引》《操作细则》相
关要求；其中，采用基准库外的行业主题指数的，不应选
择过于细分赛道的行业主题指数。
对于投资于除港股市场外的境外市场资产，应当选择
市场表征性强、认可度高的主流指数作为基准，且原则上
指数编制发布机构所在国家或地区证券监管机构已经与中
国证监会签订双边合作谅解备忘录且该机构在中国大陆设
有分支机构。
【动态管理机制】协会组织行业机构成立专家组，开
展基准库建设和动态维护。协会定期或不定期组织专家组，
对基准要素的纳入、移出和一、二类库之间的调整进行评
估并决策。
二类库中的基准要素，若满足一类库的入库标准，经
专家组评议，可从二类库调入一类库。一类库中的基准要
素，不再满足一类库入库标准的，经专家组评议，可从一
类库调出。基准库外的基准要素，经专家组评议，可调入
基准库，原则上首先调入二类库。
【指数编制机构】协会代表专家组向指数编制机构征
求意见，请指数编制机构对是否符合入库标准进行说明和
承诺。相关说明和承诺作为专家组评审依据。
【建库声明】基准库包含的基准要素信息均来源于相
关信息编制、发布机构，由专家组评议后纳入基准库，协
会对基准要素不做实质性事前审查。公示信息不作为公募
基金合理选择业绩比较基准要素的保证。

3
二、入库标准
【入库基本原则】按照定性和定量标准相结合的原则
提出入库标准，并从基准使用方角度对指数编制机构的信
息披露和指数持续维护工作提出基本要求。
基准库主要列示主指数，其他衍生指数（如不同币种、
不同收益处理方式等）视同纳入。
定制类指数暂不纳入业绩比较基准要素库。
【指数编制机构】纳入基准库相关指数基准的编制机
构应当承诺满足以下相关要求：
1.专业能力、财务实力、公司治理能力、技术资源等
能够有效保障指数正常运行；
2.具备清晰的组织架构、完善的内部管理流程和有效
的监督机制，建立包括事前分析、事中监控和事后检验的
质量控制体系，保障指数编制质量；鼓励通过引入第三方
专业机构执行独立鉴证等方式加强对指数质量的持续监督；
3.严格遵守中国证监会关于指数和基金业绩比较基准
的规定，建立完善的利益冲突管控机制，从业务隔离、职
责分工、行为管理等方面有效保障指数编制结果的客观公
允；
4.以中文文本在官方网站上向公众公开基准库相关指
数编制方案、计算和维护细则等信息，并设置客户服务、
咨询、投诉渠道；至少月度披露基准指数相关信息，包括
但不限于全部成份券、权重、行业分布、历史收益风险指
标等信息。
5.做好基准库相关指数的维护工作，若有指数规则修

4
订或指数停止发布等事项，应当及时对外披露并向协会报
告。指数规则发生重大变更的，指数编制机构应当以适当
方式征求基金管理人意见。
【二类库入库标准】纳入基准库二类库的股票指数应
当符合以下标准：
1.单一标的指数成份证券权重不超过 20%的宽基指数；
2.满足以下条件的非宽基指数：
（1）指数成份证券数量不低于 30 只；
（2）单一成份证券权重不超过 15%（或指数编制方案
约定单个样本权重不超过 15%）且前 10 大成份证券权重合
计占比不超过 80%；
（3）指数发布时间不短于 3 个月；
（4）过去一年日均自由流通市值总值不低于 8000 亿
元；
3.截至入库数据统计时间
1
，原则上至少被 2 家管理人
的主动权益基金使用。为满足投资需求，原则上表征特定
投资方向的非宽基指数至少有 1 只。
【一类库入库标准】纳入一类库的股票指数在符合二
类库入库标准的基础上，原则上要求指数成份证券过去一
年日均自由流通市值总值不低于 12000 亿元。此外，综合
考虑市场表征性、认可度、符合国家战略导向等其他相关
标准。
1.宽基指数
宽基指数的选取以表征性、代表性、可投资性为主要
1
首次入库数据统计时间为截至 2025 年 12 月 31 日。

5
原则，兼顾投资导向、盘别覆盖情况与指数体系的完备性。
纳入一类库的宽基指数应当至少满足以下任一条件：
（1）该指数至少已被 10 只主动管理型基金用作业绩
比较基准要素，且被近 5 年新成立的基金使用过。对于相
似或重合度高的指数，优先考虑纳入其中使用率更高的指
数；
（2）综合考量基金可投资性以及境内单市场的表征性，
一类库中至少纳入 1 只上海证券交易所、深圳证券交易所、
北京证券交易所发布的单市场重要指数；
（3）符合投资导向，且经专家委员会评议通过的指数。
2.行业主题指数
行业类指数的选取以覆盖度与代表性为主要原则，行
业类指数应至少满足以下任一条件：
（1）该指数为“中证全指行业优选指数”系列的一级
行业指数
2
；
（2）属于国家重点发展的战略性新兴产业或国家政策
大力扶持的重点领域，表征性较强、市场认可度较高，且
经专家委员会评议通过的重要指数。
主题类指数的选取以代表行业主流投资板块为主要原
则，综合考虑国家发展导向和支持领域。主题类指数应当
至少满足以下任一条件：
（1）至少已被 5 只主动管理型基金用作业绩比较基准
要素；若指数的名称、编制方案与其他入库指数的相似度
较高，仅保留使用率最高的指数；
2
综合考虑指数编制的科学性与透明性、指数的可投资性、现有产品跟踪该指数的情况以
及该指数编制机构的市场认可度，选择“中证全指行业优选指数”。

6
（2）对于科技、医药、消费、制造、绿色低碳、周期
等市场容量较大的投资板块，为满足港股投资需求，原则
上各主题板块纳入行业认可的港股指数；
（3）属于国家重点发展的战略性新兴产业或国家政策
大力扶持的重点领域，表征性较强、市场认可度较高，且
经专家委员会评议通过的指数。
3.策略指数
策略类指数的选取原则包括：一是该类指数应尽可能
清晰地反映特定策略因子的整体表现；二是不同因子风险
收益及定位应具备足够区分度；三是优先选取在主流宽基
指数基础上开发的策略指数。策略指数应当至少满足以下
任一条件：
（1）基于沪深 300、中证 500、中证 800、中证 1000、
国证 1000 等重要宽基开发的成长及价值风格指数；
（2）至少已被 10 只主动管理型基金用作业绩比较基
准要素，表征性好的红利、ESG 指数；
（3）符合国家政策支持方向或者行业发展导向，且经
专家委员会评议通过的指数。
三、出库标准
基准要素出现下列情形的，经专家组评议，将相关基
准要素移出基准库：
1.基准编制机构停止编制或发布的；
2.基准要素不符合入库基本标准的；
3.不符合基准库的其他情形。
四、专家组工作机制

7
【专家组的构成】专家组由基金管理人、基金托管人、
基金评价机构、基金销售机构、专业机构投资者等机构的
专家代表组成，监管部门、自律组织可派员列席。专家组
由协会组建，协会按照公正、廉洁的原则选聘相关行业专
家。专家组设立秘书处负责日常事务处理，秘书处人员由
协会指定。
【专家组的条件】专家组成员应当符合下列条件：
1.具有较高的政治思想素质、理论水平和道德修养；
2.严格遵守国家法律、行政法规、部门规章和自律规
则，坚持独立、公正、廉洁，恪守职业道德和诚信准则，
没有违法违规及严重不良诚信记录；
3.基金行业具有代表性和影响力的专家；
4.承诺愿意且保证认真参与专家组工作；
5.中国证监会、协会认为需要符合的其他条件。
【议事机制】专家组建立动态监测机制，按季度启动
基准要素的出、入库评估，每半年启动一、二类库之间的
调整评估。
秘书处组织专家组召开会议。专家组每次会议应有三
分之二以上的专家出席，存在利益冲突的专家按照回避制
度要求不参与相关会议讨论及决议。会议决议须经参会成
员三分之二以上表决通过。
会议可以采用现场或者视频、通讯会议等非现场的方
式召开。协会可就特定专业事项通过电子邮件或书面函件
等方式向全体或者部分专家进行专项咨询。
秘书处负责记录会议内容并存档。

8
【专家组成员的退出】专家组成员有下列情形之一的，
协会予以解聘：
1.不符合专家组规定条件的；
2.存在不遵守回避制度、利用专家身份谋取不正当利
益等违反工作纪律的行为；
3.未能勤勉履职的；
4.存在从原单位离职、退休等情形，不宜继续担任专
家组成员的；
5.协会认为不适合担任专家组成员的其他情形。