1 
 
证券投资基金参与转融通证券 
出借业务会计核算和估值业务指引（试行） 
 
目  录 
一、总则 ................................................. 2 
二、科目设置 ............................................. 4 
三、主要账务处理 ......................................... 5 
 
 

2 
 
 
一、总则 
（一）为规范证券投资基金（以下简称 “基金”）参与
转融通证券出借业务的会计核算，真实、完整地提供会计信
息，根据《证券投资基金法》 、企业会计准则、《转融通业务
监督管理试行办法》、 《公开募集证券投资基金参与转融通证
券出借业务指引》（以下简称“《业务指引》”）等法律、法规，
制定本指引。 
（二）本指引所称基金参与转融通证券出借业务，是指
基金以一定 的费率通过证券交易所综合业务平台向 中国证
券金融股份有限公司（以下简称“证券金融公司”）出借证券，
证券金融公司到期归还所借证券 及相应权益补偿 并支付费
用的业务。 
（三）由于基金参与转融通证券出借业务不属于实质性
证券转让行为，基金保留了出借证券所有权上几乎所有的风
险和报酬，故不终止确认该出借证券。基金管理人按照原有
估值方法进行出借证券的后续计量，通过在股票投资科目下
设“融出证券”的明细科目核算已融出的证券情况。 
（四）基金参与转融通证券出借业务的损益情况，是指
基金出借证券获得的利息和罚息收入。损益情况根据证券金
融公司 T 日提供的数据确认，记入 T+1 日基金的损益。 
（五）基金参与转融通证券出借业务的，基金管理人应
根据财政部及中国证监会有关报表列报和信息披露的规定，
及时、准确、完整的编制和披露基金财务报表、投资组合报
告等信息。 

3 
 
（六）基金管理人和基金托管人应按企业会计准则及本
指引设置和使用与转融通证券出借业务相关的会计科目，在
不违反统一会计核算要求的前提下，可根据需要自行确定明
细科目。 
（七）如财政部等有关部门对基金参与转融通证券出借
业务会计核算另有新的具体规定的，从其规定。 
（八）如交易所或证券金融公司等相关机构对转融通证
券出借业务规则做出变更，导致本指引部分条款不适用的，
基金管理人应在遵循企业会计准则的前提下，从其规定。 
（九）《基金参与融资融券及转融通证券出借业务指引》
（中基协发〔2015〕4 号）的条款与《业务指引》不一致的，
应当以《业务指引》为准。 
（十）基金通过约定申报和非约定申报方式参与转融通
证券出借业务，证券金融公司到期归还证券或进行债务清偿
的，适用本指引。 

4 
 
二、科目设置 
编号 会计科目 明细科目设置 核算内容 
1102 证券投资 
设置 “融出证券 ”科目进行
明细核算。 
核算基金股票投资中已融出
证券的数量和金额。 
1203 应收股利 
设置“应收证券出借权益补
偿”科目进行明细核算。 
核算基金出借证券发生权益
事项时产生的应收权益补
偿。 
1204 应收利息 
设置“应收证券出借利息”
科目进行明细核算。 
核算基金出借证券产生的应
收利息和借入人未能按期归
还产生的罚息。 
6011 利息收入 
设置“证券出借利息收入”
科目进行明细核算。 
核算基金出借证券产生的利
息和罚息收入。 
6111 投资收益 
设置“证券出借权益补偿收
入” 和 “ 证 券 出 借 差 价 收
入”科目进行明细核算。 
核算基金出借证券发生权益
事项时产生的权益补偿收入
和采取现金清偿方式下产生
的差价收入。 
 
 

5 
 
三、主要账务处理 
（一）证券出借 
在明细账 中将已融出证券的数量和金额转入“ 融出证
券”科目。 
（二）因出借人证券账户中证券不足导致已成交的证券
出借合约交收违约，产生的出借人违约金 
借：其他费用        金额
1
 
贷：其他应付款        金额 
（三）计提出借证券的应收利息 
借：应收利息—应收证券出借利息        金额
2
 
贷：利息收入—证券出借利息收入        金额 
（四）借入人未能按期归还产生的罚息，作为出借证券
利息收入的调整项目进行简化处理。 
借：应收利息—应收证券出借利息        金额
3
 
贷：利息收入—证券出借利息收入        金额 
（五）权益补偿 
1、送股、转增股份 
借：证券投资        数量  金额（0.01） 
贷：证券投资        金额（0.01） 
2、除送股、转增股份外其他权益事项 
（1）除权除息日或证券上市日
4
 
                                                             
1
 根据证券金融公司T 日提供的出借人违约金计提，记入T+1 日基金损益。 
2
 根据证券金融公司T 日提供的各出借证券利息总额从T+1 日起按实际出借期限平均记入基
金损益（算尾不算头）。 
3
 根据证券金融公司T 日提供的借入人违约罚息计提，记入T+1 日基金损益。 
4
 出借证券权益事项是配股或现金红利的，在除权除息日确认权益补偿的应收金额；出借
证券权益事项是增发新股、发行可转换债券、派发权证等的，在证券上市日确认权益补偿

6 
 
借：应收股利—应收证券出借权益补偿        金额
5
 
    贷：投资收益—证券出借权益补偿收入      金额 
（2）权益补偿款到账日，根据资金交收方式，先计入
备付金账户，T+1 日再转入存款账户。 
借：银行存款/结算备付金        金额 
    贷：应收股利—应收证券出借权益补偿      金额 
    贷：投资收益—证券出借权益补偿收入      金额
（差额部分） 
（六）证券归还 
1、收到证券金融公司 归还的出借证券时，在 明细账中
将“融出证券”的数量和金额转回原科目。 
2、收到出借证券的应收利息和借入人罚息 
借：银行存款/结算备付金        金额
6
 
    贷：应收利息—应收证券出借利息        金额 
（七）现金清偿 
借：银行存款/结算备付金        金额
7
 
    贷：证券投资                         金额
8
 
    贷：应收利息—应收证券出借利息       金额 
    贷：投资收益—证券出借差价收入       金额 （差
额部分） 
                                                                                                                                                                               
的应收金额。 
5
 根据证券金融公司提供的权益补偿金额计提。 如果证券金融公司进行多次清算并且此凭证
处理时尚未提供最终清算金额的， 根据证券金融公司首次清算金额计提入账， 收到最终清算
金额后进行差额调整。 
6
 根据证券金融公司提供的支付出借证券应收利息和借入人罚息进行确认。 
7
 根据证券金融公司提供的支付现金清偿进行确认。 
8
 采用移动加权方法结转出借股票成本。 