关于印发《资产管理产品相关会计处理规定》的通知
EN
热门检索：财政收支积极财政政策减税降费
首页
职能机构
新闻报道
信息公开
政务服务
交流互动
专题专栏
财政视频
您现在的位置：首页>网站信息推送
关于印发《资产管理产品相关会计处理规定》的通知
发布日期：2022年06月02日
分享到微信朋友圈
x
打开微信，点击底部的“发现”，使用“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈。
财会〔2022〕14号
国务院有关部委、有关直属机构，各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局），新疆生产建设兵团财政局，财政部各地监管局，有关单位：
为进一步明确适用《中国人民银行 中国银行保险监督管理委员会 中国证券监督管理委员会 国家外汇管理局关于规范金融机构资产管理业务的指导意见》（银发〔2018〕106号）的资产管理产品的会计处理，提高会计信息质量，根据《中华人民共和国会计法》和企业会计准则等有关规定，我部制定了《资产管理产品相关会计处理规定》，现予印发，请认真贯彻执行。执行中如有问题，请及时反馈我部。
附件：资产管理产品相关会计处理规定
财 政 部
2022年5月25日
附件下载:
资产管理产品相关会计处理规定.pdf
相关文章:
【 大 中 小
】
【打印此页】
【关闭窗口】
网站地图
联系我们
主办单位：中华人民共和国财政部
网站标识码：bm14000001 京ICP备05002860号 京公网安备11010202000006号
技术支持：财政部信息网络中心
中华人民共和国财政部 版权所有，如需转载，请注明来源
财政部微信
财政部视频号
财政部官方抖音号
移动客户端Android下载
移动客户端iphone下载