— 1 —
关于发布《中国证券登记结算有限
责任公司结算规则》的通知
各市场参与主体：
为规范证券资金结算业务，维护证券市场结算秩序，防范
和化解结算风险，保护投资者合法权益，中国结算制定了《中
国证券登记结算有限责任公司结算规则》（以下简称《结算规
则》），经中国证监会批准予以发布，并自 2022 年 6 月 20 日起
实施。有关事项通知如下：
一、自《结算规则》实施之日起，货银对付改革进入模拟
运行期。模拟运行期不少于 6 个月，在此期间，中国结算根据
真实交易结算数据，每日日终将当日按规定需要打标识（“可售
交收锁定”或“待处置交收锁定”）的证券账户明细数据发送给
开展自营和托管业务的结算参与人。请相关市场主体及时准确
接收模拟运行期打标识数据，并据此优化自身业务流程和技术
系统，做好货银对付改革的业务和技术准备工作。
二、《结算规则》第二章、第五章、第六章中与货银对付改
革相关的规定暂不实施。具体实施时间，中国结算将根据市场
准备情况及中国证监会关于货银对付改革相关工作安排另行通
知。
特此通知。

— 2 —
附件：中国证券登记结算有限责任公司结算规则
中国结算
2022 年 5 月 20 日

— 3 —
附件
中国证券登记结算有限责任公司结算规则
第一章 总则
第一条 为规范证券资金结算业务，维护证券市场结算秩
序，防范和化解结算风险，保护投资者合法权益，中国证券登
记结算有限责任公司（以下简称“本公司”）根据《证券法》《证
券公司监督管理条例》《证券公司风险处置条例》《证券登记结
算管理办法》等法律、行政法规和部门规章的规定，制定本规
则。
第二条 本公司为在证券交易所和国务院批准的其他全国
性证券交易场所交易的股票、债券、存托凭证、证券投资基金
份额、资产支持证券等证券办理结算业务的，以及根据委托为
前述规定以外的证券办理结算业务的，适用本规则。
本公司对证券衍生品、境内上市外资股、港股通股票、H
股“全流通”股票、本公司开放式基金登记结算系统资产管理
产品等结算业务另有规定的，从其规定。
第三条 本公司根据证券品种、交易方式、风险状况等因素，
为结算参与人提供多边净额结算以及逐笔全额、双边净额、代

— 4 —
收代付等结算服务。
第四条 符合条件的证券公司、期货公司、商业银行等机构
向本公司申请，并经本公司核准，可以作为结算参与人参与本
公司证券资金结算业务。
符合条件的商业银行可向本公司申请成为结算银行，本公
司根据结算资金的存放、划拨等证券资金结算业务需要作出核
准或不予核准的决定。
结算参与人和结算银行等主体参与本公司结算相关业务
的，应当遵守本公司《结算参与人管理规则》《结算银行证券资
金结算业务管理办法》等相关业务规则。
第五条 本公司设立证券集中交收账户和资金集中交收账
户，用以办理与结算参与人证券和资金的集中清算交收。
结算参与人参与本公司结算业务的，应当按照本公司规定
开立证券交收账户和资金交收账户等账户用以办理证券和资金
的交收。
第六条 证券和资金结算实行分级结算原则。本公司负责办
理本公司与结算参与人之间、结算参与人与结算参与人之间的
清算交收；结算参与人负责办理结算参与人与其客户之间的清
算交收。
结算参与人与其客户之间的证券划付，应当委托本公司代

— 5 —
为办理。
第七条 在本公司交收完成之前，任何人不得动用用于交收
的证券、资金和担保物。
第八条 本公司按照业务规则已经开始的证券和资金的清
算交收程序不得被中断、撤销或改变，交收完成后不可撤销。
证券交易所根据《证券法》规定通知本公司暂缓交收的，
具体事宜由本公司商证券交易所办理。
本公司清算交收程序开始前，证券交易所按照《证券法》
规定取消交易的，本公司根据证券交易所的通知，不将相关交
易纳入清算交收范围。
第九条 对于纳入多边净额结算业务的证券交易，本公司自
清算开始时作为中央对手方，按照货银对付原则与结算参与人
进行交收。
货银对付原则，是指本公司与结算参与人在交收过程中，
证券和资金的交收互为条件，当且仅当结算参与人履行资金交
收义务的，相应证券完成交收，结算参与人履行证券交收义务
的，相应资金完成交收。
第十条 本公司交收日为每周一至周五，国家法定节假日为
本公司非交收日。如证券交易场所公告其它休市或停市安排，
相关清算交收安排以本公司发布的通知为准。

— 6 —
第二章 多边净额结算业务
第一节 清算交收
第十一条 每个交易日（T 日），本公司根据当日纳入多边净
额清算的证券交易成交结果等相关数据，计算结算参与人证券
交收账户下各相关证券账户应收或应付证券数额，并轧差计算
相关资金交收账户应收或应付资金净额，形成当日清算结果，
及时发送结算参与人。
第十二条 根据 T 日清算结果，本公司和结算参与人应当履
行相应交付证券和资金的义务：
（一）结算参与人证券交收账户下各相关证券账户应付证
券的，结算参与人应当保证 T 日 16:00 相关证券账户应付证券足
额；
（二）结算参与人证券交收账户下各相关证券账户应收证
券的，本公司按照本规则向结算参与人交付证券；
（三）结算参与人资金交收账户净应付资金的，结算参与
人应当在最终交收时点 T+1 日 16:00 前向本公司足额交付资金；
（四）结算参与人资金交收账户净应收资金的，本公司按
照本规则向结算参与人交付资金。
第十三条 结算参与人根据 T 日证券交易成交结果和本公司

— 7 —
T 日清算结果等相关数据进行客户交易明细清算，分别计算出各
客户应收或应付的证券数额、应收或应付的资金净额，形成客
户交易清算结果。
第十四条 结算参与人可以向本公司提交交收担保物。
本公司在清算交收、违约处置过程中根据结算参与人清算
交收和违约情况对交收担保物予以相应处理。
结算参与人自营证券账户内的证券可以提交作为交收担保
物；结算参与人取得客户同意的，可以将其客户证券账户内的
相关证券提交作为客户结算业务的交收担保物。
结算参与人提交作为交收担保物的证券应当是无权利瑕疵
的证券。
第十五条 本公司原则上按照当日收盘价计算担保证券市
值，并根据交收担保物中证券的品种、波动性、流动性等因素，
设定担保证券的折算率。
第十六条 T 日日终，结算参与人应当根据 T 日清算结果保
证其相关证券账户应付证券足额。
结算参与人相关证券账户应付证券足额的，本公司将其应
付证券从相应证券账户划出；T 日 16:00 结算参与人相关证券账
户应付证券不足额的，构成证券交收违约。
第十七条 T 日日终，本公司根据 T 日清算结果和结算参与

— 8 —
人委托，将结算参与人证券交收账户下相关证券账户的应收证
券划入相应证券账户。
因结算参与人 T 日日终未履行应付证券义务，导致本公司
无法于 T 日日终将应收证券划入相应证券账户的，本公司按照
本规则第三十九条办理。
第十八条 T 日日终，本公司根据 T 日清算结果比对资金净
应付结算参与人资金交收账户可用余额与其 T 日交易净应付资
金数额。
资金净应付结算参与人资金交收账户可用余额足额的，本
公司按照本规则第十七条规定将其应收证券划入相应证券账
户，并冻结其资金交收账户内相应资金。
结算参与人资金交收账户可用余额不足的，本公司将该结
算参与人资金交收账户和担保品账户合并进行资金核验。资金
核验足额的，本公司按照本规则第十七条规定将其应收证券划
入相应证券账户，并冻结其资金交收账户和担保品账户内相应
资金和交收担保物；资金核验不足额的，本公司将其应收证券
划入相应证券账户，冻结其资金交收账户和担保品账户内相应
资金和交收担保物，并根据资金核验及该结算参与人指令申报
情况，按照本规则对相应净应收证券加设“可售交收锁定”标
识。

— 9 —
第十九条 本公司对证券公司经纪业务和融资融券业务、期
货公司经纪业务的相应应收证券不加设“可售交收锁定”标识；
证券公司和期货公司作为结算参与人应当保证 T 日日终其经纪
业务和融资融券业务净应付资金足额。
第二十条 资金净应付结算参与人可以于 T 日规定时间前，
根据本公司业务规则向本公司申报优先标识指令和免除标识指
令。
结算参与人向本公司申报优先标识指令的，如优先标识指
令证券价值大于或等于其资金核验的不足额，本公司仅对优先
标识指令证券加设“可售交收锁定”标识。
结算参与人向本公司申报免除标识指令的，如免除标识指
令证券价值小于或等于其已核验的资金交收账户可用余额和交
收担保物价值之和，本公司对免除标识指令证券以外的净应收
证券加设“可售交收锁定”标识。
结算参与人同一交易日同时申报优先标识指令和免除标识
指令的，本公司以优先标识指令为准，不再处理免除标识指令。
第二十一条 T 日日终，结算参与人资金核验不足额且发生
以下情形之一的，视为向本公司申报对该结算参与人当日全部
净应收证券加设“可售交收锁定”标识：
（一）未申报优先标识指令或免除标识指令的；

— 10 —
（二）申报优先标识指令，但申报不足额的；
（三）申报免除标识指令，但申报超额的；
（四）申报内容或格式存在错误，且未在规定时间内重新
申报的。
第二十二条 本公司在 T+1 日 9:00 至 T+1 日 16:00 安排多个
交收批次，用于办理本公司与结算参与人之间的证券和资金交
收。
在 T+1 日 16:00 之前的各交收批次，结算参与人资金交收账
户可用余额足额的，本公司取消全部证券的“可售交收锁定”
标识；不足的，“可售交收锁定”标识不予取消。
T+1 日 16:00 最后一个交收批次, 结算参与人资金交收账户
可用余额足额的，本公司取消相关证券的“可售交收锁定”标
识；不足额的，本公司按本规则第二十四条处理后其 T 日交易
净应付资金仍不足的，构成资金交收违约。
第二十三条 结算参与人同时为自营、经纪、托管等业务办
理结算业务的，本公司对各业务分别进行清算并办理证券和资
金交收。
第二十四条 结算参与人为自营业务办理结算业务的同时
也为经纪业务或托管业务办理结算业务，且其经纪业务或托管
业务资金交收账户资金不足的，本公司可以动用该结算参与人

— 11 —
自营资金交收账户内的资金，用于完成其经纪业务或托管业务
的资金交收。
结算参与人经纪业务和托管业务资金交收账户资金均不足
的，该结算参与人自营资金交收账户内的资金优先用于完成其
经纪业务的资金交收。
第二十五条 结算参与人应当根据客户交易清算结果，办理
其与客户之间的证券和资金交收。
第二节 交收违约处理
第二十六条 本公司自结算参与人资金交收违约之日起，向
其收取垫付资金的利息和违约金。
第二十七条 结算参与人发生资金交收违约的，本公司作为
中央对手方，按顺序动用下列资金完成与对手方结算参与人的
资金交收：
（一）违约结算参与人交收担保物中的自有资金；
（二）证券结算保证金中违约结算参与人缴纳的部分；
（三）证券结算保证金中本公司划拨的部分；
（四）证券结算保证金中其他结算参与人缴纳的部分。
前款仍不能满足对手方结算参与人资金交收需求的，本公
司还可以动用下列资金：

— 12 —
（一）证券结算风险基金；
（二）商业银行等机构的授信支持；
（三）其他资金。
第二十八条 结算参与人预计 T+1 日 16:00 无法足额履行资
金交收义务的，应当于 T+1 日规定时点前申报回购质押券、交
收担保物或在“可售交收锁定”证券范围内向本公司申报“待
处置交收锁定”证券等作为待处置证券。
第二十九条 结算参与人自营业务发生资金交收违约的，本
公司按以下顺序处理并确定待处置证券，直至相关资产价值足
以弥补交收违约金额：
（一）动用该结算参与人交收担保物中的自有资金；
（二）根据该结算参与人申报将“可售交收锁定”自营证
券转为“待处置交收锁定”证券；
（三）根据该结算参与人申报确定作为待处置证券的交收
担保物，如未申报或申报不足的，则将该结算参与人提交的交
收担保物中的自营证券确定为待处置证券；
（四）扣划该结算参与人其他自营证券。
经前款确定的相关资产价值足以弥补该结算参与人资金交
收违约金额的，本公司取消该结算参与人自营证券账户内剩余
“可售交收锁定”证券的标识。

— 13 —
第三十条 结算参与人托管业务发生资金交收违约的，本公
司按以下顺序处理并确定待处置证券，直至相关资产价值足以
弥补交收违约金额：
（一）动用该结算参与人交收担保物中的自有资金;
（二）根据该结算参与人申报将相关“可售交收锁定”证
券转为“待处置交收锁定”证券；
（三）根据该结算参与人申报确定作为待处置证券的交收
担保物，如未申报或申报不足的，则将该结算参与人提交的交
收担保物中的自营证券确定为待处置证券；
（四）扣划该结算参与人其他自营证券；
（五）本公司按照该结算参与人相关证券账户所涉“可售
交收锁定”证券市值由大到小顺序选择证券账户，将所选证券
账户内的全部“可售交收锁定”证券转为“待处置交收锁定”
证券。
经前款确定的相关资产价值足以弥补该结算参与人资金交
收违约金额的，本公司取消该结算参与人相关证券账户内剩余
“可售交收锁定”证券的标识；经前款处理仍不足的，本公司
可以扣划该结算参与人提交的交收担保物，以弥补该结算参与
人资金交收违约金额。
第三十一条 结算参与人经纪业务、融资融券业务发生资金

— 14 —
交收违约的，本公司按以下顺序处理并确定待处置证券，直至
相关资产价值足以弥补交收违约金额：
（一）动用该结算参与人交收担保物中的自有资金；
（二）根据该结算参与人申报确定作为待处置证券的交收
担保物。如未申报或申报不足的，则将该结算参与人提交的交
收担保物中的自营证券确定为待处置证券；
（三）扣划该结算参与人其他自营证券。
第三十二条 结算参与人申报回购质押券作为待处置证券
的，本公司从结算参与人交收违约金额中抵减已申报的回购质
押券价值后，按本规则第二十九条、第三十条、第三十一条处
理。
第三十三条 本公司原则上按当日收盘价计算根据本规则
第二十九条、第三十条、第三十一条确定的待处置证券价值，
按本规则第十五条计算交收担保物的价值。
第三十四条 按照本规则第二十九条、第三十条、第三十一
条处理后仍无法弥补结算参与人资金交收违约金额的，本公司
核验该结算参与人资金交收违约对应应收证券用于证券转融通
实时出借业务的情况。
如对应应收证券已被用于证券转融通实时出借业务的，本
公司商请中国证券金融股份有限公司限制相应证券出借业务的

— 15 —
展期申请和场外归还申请，并在归还后尽快处置以弥补资金交
收违约金额。
如对应应收证券已被跨市场转托管至本公司证券登记存管
系统之外的，或用于其他业务导致本公司无法取得对应证券的，
本公司依法向该违约结算参与人追偿。
第三十五条 对根据本规则第二十九条、第三十条、第三十
一条确定的待处置证券，结算参与人可以于 T+2 日向本公司申
请用相应证券进行替换。
第三十六条 违约结算参与人 T+2 日补足应付资金、违约金
和利息的，本公司取消该结算参与人相应证券账户中证券的“待
处置交收锁定”标识，返还结算参与人自营证券和其他相关证
券等待处置证券。
T+2 日日终，违约结算参与人未补足应付资金、违约金和利
息的，本公司将相关待处置证券及其孳息划转至本公司专用清
偿账户。
第三十七条 T+3 日起，本公司可以处置待处置证券及其权
益。处置所得在扣除处置费用后用于弥补交收违约金额、违约
金和利息，处置所得和相关证券有剩余的，退还违约结算参与
人；仍有不足的，本公司向违约结算参与人继续追偿。
第三十八条 在规定期限内无法追偿的证券或资金，本公司

— 16 —
可以依法动用证券结算保证金和证券结算风险基金予以弥补。
依法动用证券结算保证金和证券结算风险基金弥补损失后，本
公司继续向违约结算参与人追偿。
第三十九条 结算参与人发生证券交收违约的，本公司作为
中央对手方可以动用下列证券，完成与对手方结算参与人的证
券交收：
（一）违约结算参与人提交的用以冲抵的相同证券；
（二）以专用清偿账户中的资金买入的相同证券；
（三）其他来源的相同证券。
无法及时获得足额相同证券以完成与对手方结算参与人证
券交收的，本公司可以采取以下措施：
（一）临时借券以完成与对手方结算参与人的交收；
（二）对结算参与人相应应收证券账户延迟交付证券；
（三）与对手方结算参与人进行现金结算；
（四）本公司可采取的其他措施。
第四十条 结算参与人 T 日日终发生证券交收违约的，本公
司将暂不向其交付相应应收资金，并将相应应收资金作为待处
分资金划转至本公司专用清偿账户；结算参与人无应收资金的，
本公司扣减其资金交收账户余额。
本公司自 T 日起向该违约结算参与人收取违约金。T+1 日，

— 17 —
违约结算参与人补足违约交收证券及其权益、违约金的，本公
司向其交付前述暂不交付资金；未补足的，本公司可以自 T+2
日起动用待处分资金补购相应证券。待处分资金在弥补证券交
收违约和相关违约金及费用后有剩余的，交付给违约结算参与
人；仍有不足的，本公司向该违约结算参与人继续追偿。
第四十一条 客户未能履行其对结算参与人交付证券或资
金义务的，结算参与人可以根据其与客户的协议向违约客户进
行追偿。
结算参与人未能根据其与客户协议及时向正常履行证券或
资金交收义务的客户交付其应收资金或证券的，应当对客户承
担违约责任并赔偿由此给客户造成的损失。
第四十二条 本公司可以根据结算参与人委托协助划转违
约客户证券，具体事宜按照本公司协助结算参与人划转违约客
户证券业务规定办理。
结算参与人应当对其委托本公司协助划转违约客户证券的
行为和内容的合法、真实、准确、完整负责。因结算参与人未
取得客户同意、错误申报或虚假申报等原因所造成的客户损失
和法律责任由结算参与人自行承担。
第四十三条 每个交易日日终，本公司将“可售交收锁定”
和“待处置交收锁定”证券、交收担保物提交等信息发送结算

— 18 —
参与人。结算参与人应当为其客户提供证券加设标识信息的查
询服务或告知其客户证券加设标识情况。
本公司为投资者提供证券加设标识信息的查询服务。具备
条件的，本公司可以根据结算参与人申请向其指定的客户抄送
本公司发送结算参与人的该客户相关明细数据。
第四十四条 客户因结算参与人原因造成损失的，可以向结
算参与人主张权利。
结算参与人与客户的协议应当对结算参与人申报“可售交
收锁定”“待处置交收锁定”证券、提交交收担保物、申报待处
置证券、申请本公司协助划转违约客户证券、同意并认可本公
司违约处置的结果和效力、争议解决方式、责任承担主体等事
项进行约定。
第三节 标识证券
第四十五条 对相关证券加设“可售交收锁定”标识，代表
本公司在交付证券后尚未足额收到结算参与人的应付资金，相
关证券仍处于交收过程中。如结算参与人未能履行资金交收责
任，本公司可以对相关证券采取违约处置措施。
第四十六条 “可售交收锁定”证券可于 T+1 日卖出，“可
售交收锁定”标识不影响卖出成功。如 T+1 日日终结算参与人
发生资金交收违约的，本公司将留存“可售交收锁定”证券卖

— 19 —
出所得资金用于弥补其 T+1 日资金交收违约。
“可售交收锁定”证券可于 T+1 日日间用于申报各项业务，
T+1 日日终“可售交收锁定”标识取消的，相关业务处理成功。
第四十七条 结算参与人发生资金交收违约的，本公司根据
结算参与人申报或按照业务规则将已加设的“可售交收锁定”
标识变更为“待处置交收锁定”标识。本公司有权处置“待处
置交收锁定”证券并优先受偿。
第四十八条 除按照本规则规定用于违约处置外，“待处置
交收锁定”证券不得用于任何业务。
第四十九条 “可售交收锁定”证券和“待处置交收锁定”
证券的相关查询、权益派发、投票等事宜按本公司证券登记相
关规定办理。
加设“可售交收锁定”和“待处置交收锁定”标识的效力
及于对应证券的孳息。
第三章 其他结算业务
第五十条 本公司为结算参与人办理逐笔全额结算业务的，
对每笔证券交易均独立清算，同一结算参与人应收和应付证券
不轧差处理，应收和应付资金不轧差处理，并按照清算结果进
行交收处理。

— 20 —
第五十一条 本公司为结算参与人办理双边净额结算业务
的，对买卖双方之间达成的证券交易进行轧差清算，分别形成
结算参与人的应收和应付证券数额，以及应收或应付资金净额，
并按照清算结果进行交收处理。
第五十二条 本公司为结算参与人办理资金代收代付业务
的，结算参与人等主体可以自行清算并上传清算数据，本公司
根据业务规则规定和收付款方协议约定等进行资金代收代付处
理。
第五十三条 本公司可以根据业务发展情况和市场需要，依
法提供上述结算业务以外的其他结算服务。
第四章 风险管理
第五十四条 结算参与人应当根据本公司相关规定和业务
需要建立健全结算风险控制制度。
第五十五条 本公司可以根据市场风险状况、结算参与人风
险情况等因素，对结算参与人采取相应的风险控制措施。
第五十六条 结算参与人应当在其资金交收账户中存放结
算备付金。
结算备付金可用于结算参与人证券交易及非交易业务的资
金交收。

— 21 —
结算备付金的存放、动用、管理等事宜按照本公司结算备
付金相关规定办理。
第五十七条 结算参与人应当向本公司缴纳证券结算保证
金。
证券结算保证金可以用于在结算参与人交收违约时提供流
动性保障、弥补交收违约损失。
证券结算保证金的缴纳、动用、管理等事宜按照本公司证
券结算保证金相关规定办理。
第五十八条 本公司根据《证券结算风险基金管理办法》规
定，收取、管理和使用证券结算风险基金，用于垫付或者弥补
因违约交收、技术故障、操作失误、不可抗力等造成的本公司
的损失。
第五十九条 本公司可以根据防范结算系统流动性风险、保
障结算系统正常运转的需要，向商业银行等机构申请授信额度。
第六十条 除结算参与人按照本规则第十四条规定提交交
收担保物外，本公司可以根据具体业务品种的风险特性及结算
参与人的风险状况等因素，要求结算参与人提交交收担保物。
具体业务规则由本公司另行制定。
第五章 自律管理

— 22 —
第六十一条 本公司对结算参与人、结算银行等主体实行自
律管理。
第六十二条 结算参与人违反本规则及本公司其他业务规
定的，本公司视情节轻重单处或并处以下自律管理措施：
（一）书面警示；
（二）责令整改；
（三）约见谈话；
（四）通报批评；
（五）公开谴责；
（六）要求更换相关人员；
（七）暂停相关业务或业务资格；
（八）终止相关业务或业务资格；
（九）依据本公司业务规则等可以采取的其他措施。
第六十三条 证券公司和期货公司类结算参与人因下列原
因导致其经纪业务或融资融券业务 T 日日终资金未及时到账，
向本公司提交书面说明并经本公司认可的，本公司不对其采取
自律管理措施：
（一）因客户在不同证券交易场所交易，结算参与人确需跨
市场调拨资金导致 T 日资金未及时到账的；
（二）因第三方存管银行或结算银行原因（如划拨资金不及

— 23 —
时或银行系统故障等）导致结算参与人 T 日资金未及时到账的；
（三）其他本公司认可的合理理由。
第六十四条 结算参与人发生证券或资金交收违约的，本公
司将视情节轻重对其采取第六十二条规定的自律管理措施。
第六十五条 结算参与人发生资金交收违约且未在规定时
间内申报待处置证券的，构成重大交收违约。
结算参与人发生重大交收违约的，本公司可以采取以下措
施：
（一）暂停、终止办理其部分、全部结算业务，以及中止、
撤销结算参与人资格，并请证券交易场所采取停止交易措施；
（二）提请中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证
监会”）按照规定采取相应措施。
第六章 责任分担
第六十六条 本公司作为中央对手方，按照货银对付原则履
行对结算参与人的交收责任。结算参与人应当就其负责结算的
全部自营、经纪、托管等业务，履行对本公司的交收责任。
结算参与人应当根据与客户的协议，履行对客户的交收责
任。客户应当根据与结算参与人的协议，履行对结算参与人的
交收责任。

— 24 —
客户对结算参与人交收违约的，结算参与人不能因此拒绝
履行对本公司的交收责任，也不得影响正在进行或已经完成的
证券和资金的清算交收处理或交收违约处理。
第六十七条 本公司为结算参与人办理逐笔全额结算、双边
净额结算、资金代收代付等其他结算业务时，结算参与人未履
约完成交收的，由双方结算参与人自行协商解决，本公司不承
担相关法律责任。
第六十八条 结算参与人应当对其申报加设“可售交收锁定”
标识证券、申报将“可售交收锁定”标识转为“待处置交收锁定”
标识、申报交收担保物的行为和内容的真实、准确、完整、及时负
责。
因结算参与人未遵守前款规定导致证券被加设标识或被处置
而发生纠纷的，由结算参与人承担相关责任。
第六十九条 因不可抗力、技术系统故障、设备故障、通信
故障、停电等突发事件对清算交收产生影响的，本公司可以采
取延迟发送数据、延迟清算交收等紧急措施；因上述原因导致
清算交收结果有误的，本公司可以对清算交收结果予以纠正。
因本公司原因导致清算结果有误的，结算参与人在履行交
收责任后可以要求本公司予以纠正。
第七十条 清算交收及违约处置过程中，对于因结算参与人

— 25 —
自身原因造成的损失，本公司不承担相关法律责任。
因第六十九条第一款情况造成损失的，本公司不承担相关
法律责任。
第七章 附则
第七十一条 结算参与人发生资金交收违约后，相关待处置
证券在违约结算参与人或投资者证券账户、本公司专用清偿账
户和本公司证券处置账户之间的划转，是本公司基于清算交收
过程进行的特殊证券划转，不适用本公司非交易过户规定。
第七十二条 结算参与人应当按照本公司规定的收费标准
缴纳证券资金结算相关业务费用。中国证监会、证券交易场所
等单位授权或委托本公司代为收取费用的，本公司按照相关授
权或委托办理。
证券资金结算相关业务涉及税收的，按国家规定执行。
第七十三条 本规则下列用语的含义是：
中央对手方，是指在结算过程中，同时作为所有买方和卖
方的交收对手，提供履约保障以保证交收顺利完成的主体。
交收责任，是指客户应当就其达成的交易向结算参与人足
额交付证券或资金，结算参与人应当就其负责结算的自营、经
纪、托管等业务向本公司足额交付证券或资金，本公司应当就

— 26 —
其负责结算的自营、经纪、托管等业务向对手方结算参与人足
额交付证券或资金。
交收担保物，是指结算参与人提交给本公司的用于担保结
算参与人履行对本公司资金交收义务的资产。
专用清偿账户，是指本公司设立的用于存放结算参与人交
收违约时本公司暂未交付、扣划的证券和资金的账户。
证券集中交收账户，是指本公司设立的用于办理本公司与
结算参与人之间的证券集中清算交收的账户。
资金集中交收账户，是指本公司设立的用于办理本公司与
结算参与人之间的资金集中清算交收的账户。
证券交收账户，是指结算参与人向本公司申请开立的用于
证券交收的账户。
资金交收账户，即结算备付金账户，是结算参与人向本公
司申请开立的用于资金交收的账户。
资金核验，是指 T 日日终本公司对结算参与人的资金交收
账户内资金和担保品账户内担保物价值进行合并计算,同 T 日交
易净应付资金进行比对核验。具体核验算法由本公司业务指南
明确。
待处置证券，是指结算参与人向本公司申报的或本公司扣
划的用于弥补资金交收违约的证券，包括“待处置交收锁定”

— 27 —
证券、交收担保物中的证券、自营证券等。
待处分资金，是指结算参与人发生证券交收违约时，本公
司暂不向其交付的对应应收资金。
本公司证券处置账户，是指本公司开立的用于处置待处置
证券的账户。
现金结算，是指结算参与人发生证券交收违约时，本公司
通过强制补购等措施仍无法及时获得相同证券以完成与对手方
结算参与人证券交收的，可以按照一定的计算方式与对手方结
算参与人以现金进行结算。
第七十四条 本公司可以根据证券品种、交易方式等实际情
况，制定具体业务规则。
本公司已发布的结算业务相关规定，内容与本规则相抵触
的，以本规则为准。
第七十五条 本规则经中国证监会批准后发布实施，修订时
亦同。
第七十六条 本规则由本公司负责解释。
第七十七条 本规则自 2022 年 6 月 20 日起实施。