　 
 术语表 　 
 ⽹站地图　 
 RSS订阅　
  ⽆障碍浏览
 English Version
信息公开新闻发布法律法规货币政策宏观审慎信贷政策⾦融市场⾦融稳定调查统计银⾏会计⽀付体系
⾦融科技⼈⺠币经理国库国际交往⼈员招录学术交流征信管理反洗钱党建⼯作
服务互动政务公开政策解读公告信息图⽂直播央⾏研究⾳频视频市场动态⽹上展厅报告下载报刊年鉴
⽹送⽂告办事⼤厅在线申报下载中⼼⽹上调查意⻅征集⾦融知识关于我们
2025年7⽉31⽇ 星期四 | 我的位置:⾸⻚ > 条法司 > 规范性⽂件 请输⼊搜索关键字
⾼级搜索
中国⼈⺠银⾏公告〔2023〕第19号
字号 ⼤ 中 ⼩ 2023-12-01 19:00:00
打印本⻚　 关闭窗⼝
　　为规范银⾏间债券市场债券估值业务，保护市场投资者合法权益，促进债券市场平稳健康发展，中国⼈⺠银⾏制定了《银⾏间债券市
场债券估值业务管理办法》，现予公布，⾃2024年1⽉1⽇起施⾏。
　　附件：银⾏间债券市场债券估值业务管理办法
　　中国⼈⺠银⾏
　　2023年12⽉1⽇
　　附件
　　银⾏间债券市场债券估值业务管理办法
　　第⼀条 为规范银⾏间债券市场债券估值业务，保护投资者合法权益，促进债券市场平稳健康发展，根据《中华⼈⺠共和国中国⼈⺠银
⾏法》等法律法规，制定本办法。
　　第⼆条 本办法所称估值业务，是指在银⾏间债券市场为提供债券估值和债券收益率曲线⽽开展的研发、编制、发布等活动。
　　本办法所称估值产品，是指估值机构对外发布的，以债券为编制对象，对市场定价有重要影响且应⽤⼴泛的债券估值和债券收益率曲
线。
　　第三条 中国⼈⺠银⾏对银⾏间债券市场估值业务进⾏监督管理。
　　第四条 估值机构应始终保持客观中⽴，持续提升估值产品的公允性，并具备以下基本条件：
　　（⼀）⻓期稳定运营的能⼒。
　　（⼆）清晰的组织架构、完善的内部管理流程和有效的监督机制。
　　（三）稳定、可靠的数据来源，完备的数据采集和处理流程。
　　（四）科学的估值技术和⽅法，完善的估值产品研发、编制、发布和质量监控流程。
　　（五）配备开展估值业务所需的经验丰富的专业⼈员和⾼效完备的信息技术设施。
　　（六）中国⼈⺠银⾏要求的其他条件。
　　第五条 估值机构应当建⽴清晰、规范、透明的数据使⽤标准和层级，所选⽤的数据能真实反映市场情况。
　　（⼀）对于市场成交活跃的债券，应当优先选取债券成交或可交易报价等市场数据。
　　（⼆）对于成交不活跃或因市场环境发⽣重⼤变化，市场价格发⽣剧烈变动的债券，在选⽤市场成交数据时，应当充分考虑成交规
http://www.pbc.gov.cn/tiaofasi/144941/3581332/5156741/index.html 2025/7/31 17:54
⻚码/gid1431/3

模、成交⽬的等多种因素，审慎评估成交和报价价格的合理性和适⽤性，优先采⽤市场参与者认同度⾼、可靠性⾼的市场数据。
　　（三）市场数据确实⽆法使⽤的，可通过模型或组织专家判断、报价团报价等综合确定适⽤市场情况的合理数据，相关判断及报价应
保证客观性和合理性。
　　第六条 估值产品的编制⽅法应当具有科学性、可⽐性、可校验性和可回溯性，能够⼴泛适⽤于各类场景。
　　（⼀）债券估值应当以准确计量债券公允价值为⽬标，债券估值⽅法和估值模型应当充分考虑债券条款、发⾏⼈财务信⽤状况、市场
流动性等因素；对于证券化类产品的估值，还需考虑基础资产的估值与信⽤状况。
　　（⼆）债券收益率曲线的编制应当选取科学可靠的曲线构造模型，能够充分反映所衡量对象的真实收益率⽔平。
　　（三）债券指数的编制应当充分考虑指数标的债券的市场情况和产品特征，及时、准确反映指数标的债券的价格⾛势。
　　第七条 估值机构应当⾄少公开披露以下信息，并保证披露信息的真实性、准确性、完整性、及时性和有效性：
　　（⼀）估值产品信息，包括估值产品名称、发布⽅式、传输渠道、发布频率等。
　　（⼆）估值⽅法，包括计算模型、关键假设等信息；涉及筛选样本的，应当明确样本筛选标准和规则。
　　（三）数据来源及使⽤层次，使⽤专家报价、报价团报价的，应当披露采⽤专家报价、报价团报价的适⽤条件和具体规则。
　　（四）内部控制、内部监督安排及重⼤利益冲突情况。
　　（五）估值产品质量年度检验报告。
　　（六）编制⽅法修订的，应当提前披露拟修订的具体内容、修订原因、预计修订时间、对⽤户意⻅的采纳情况等。
　　（七）传输⽅式发⽣调整的，应提前告知⽤户并合理设置过渡期或并⾏期。
　　（⼋）其他对估值产品有重要影响的信息。
　　第⼋条 估值机构应当建⽴包括事前分析、事中监控和事后检验在内的估值产品质量监测机制和内部评审机制，定期对估值产品的可靠
性、估值⽅法的合理性和编制流程的合规性进⾏检查。
　　对编制⽅法新增或进⾏实质性修订的，应在发布前⼴泛征求市场机构意⻅，并经内部评审机制审议。内部评审机制⼈员应当由独⽴于
估值业务的编制⼈员组成。
　　第九条 估值机构应当建⽴完善的利益冲突避免机制，包括但不限于：
　　（⼀）估值机构及其所属⼈员不得参与所估值资产的交易，不得与相关市场机构进⾏不当利益交换或操纵估值。
　　（⼆）估值业务与其他业务应当相隔离，确保估值业务不受其他商业⾏为的不当影响。
　　（三）估值机构应当制定估值业务编制⼈员和质量监控⼈员的隔离措施，建⽴可靠的授权程序和监督机制。
　　（四）估值业务相关⼈员应当独⽴于估值产品的直接利益相关⽅，且其薪酬不直接或间接地与估值产品结果相关联。
　　（五）市场机构认为与估值机构利益冲突的其他⾏为。
　　第⼗条 估值机构应当建⽴⽤户对估值产品的咨询和反馈机制，明确咨询与投诉结果的反馈渠道和反馈时间。对所咨询的估值结果，应
提供可回溯、可校验的相关信息，保留咨询与投诉相关⽂档，确保投诉处理⼈员与估值业务编制⼈员相独⽴。
　　对市场机构反馈集中的问题，估值机构应当公开反馈意⻅，并定期开展⽤户估值业务满意度调查，不断优化咨询与投诉流程。
　　第⼗⼀条 估值机构应当针对市场中断、不可抗⼒、系统故障等可能导致估值产品中断的极端情形制定应急处置⽅案。估值产品发⽣中
断的，估值机构应及时披露有关原因和处置⽅案并尽快恢复。
　　估值产品发⽣错误的，估值机构应当及时向⽤户披露，并说明原因及修正⽅案。
　　第⼗⼆条 估值机构因市场环境、产品变化等原因暂停、变更、终⽌估值产品的，应当充分征求市场机构意⻅，并经内部评审机制通过
后实施。
http://www.pbc.gov.cn/tiaofasi/144941/3581332/5156741/index.html 2025/7/31 17:54
⻚码/gid1432/3

　　估值机构因破产导致⽆法继续开展估值业务的，估值机构应及时向市场投资者告知。破产估值机构转让估值产品的，受让机构应满⾜
本办法对估值机构的要求，破产估值机构应与受让机构签订协议，并移交相关⽂档。
　　第⼗三条 估值机构应妥善保存估值业务相关⽂档，⽂档保留期限为估值产品终⽌后⾄少20年。相关⽂档包括但不限于编制估值产品所
⽤数据、编制⽅法及修订情况、编制⼈员信息、咨询与投诉记录。
　　第⼗四条 估值产品⽤户应定期评估所使⽤估值产品的质量，并择优选择估值机构。⿎励⽤户加强内部估值体系和质量建设，⿎励选择
多家估值机构的产品，发挥不同估值的交叉验证作⽤，防范单⼀估值产品错漏或终⽌的⻛险。
　　估值产品⽤户发⽣估值机构变更的，应当充分评估变更的合理性，及时向客户披露并说明原因，不得通过随意变更估值产品来源调节
投资损益。
　　第⼗五条 ⿎励估值机构聘请独⽴且具有丰富经验和能⼒的审计机构，在充分防范利益冲突的前提下，对估值机构内控机制、估值产品
编制流程等的遵循情况进⾏定期评估。
　　第⼗六条 估值机构应根据本办法要求制定完善内部管理流程，按年向中国⼈⺠银⾏报告估值产品质量报告。发⽣重⼤问题的，应当第
⼀时间向中国⼈⺠银⾏报告。
　　第⼗七条 中国银⾏间市场交易商协会依据章程和⾃律规则对估值业务进⾏⾃律管理，开展⾃律调查和业务检查，要求提供估值业务相
关信息。违反相关⾃律规则的，由中国银⾏间市场交易商协会进⾏⾃律处分。
　　第⼗⼋条 违反本办法有关规定的，由中国⼈⺠银⾏依照《中华⼈⺠共和国中国⼈⺠银⾏法》等法律法规实施⾏政处罚。
　　第⼗九条 本办法由中国⼈⺠银⾏负责解释。
　　第⼆⼗条 本办法⾃2024年1⽉1⽇起施⾏。
打印本⻚　 关闭窗⼝
法律声明 | 联系我们 | 设为⾸⻚ | 加⼊收藏 | ⽹站地图
京ICP备05073439号 ⽹站标识码：bm25000001 
京公⽹安备 11010202000016号
⽹站主办单位：中国⼈⺠银⾏办公厅　最佳分辨率：1024*768
http://www.pbc.gov.cn/tiaofasi/144941/3581332/5156741/index.html 2025/7/31 17:54
⻚码/gid1433/3