— 1 —
附件 2
《深圳证券交易所证券投资基金业务指引
第 4 号——交易型开放式基金风险管理》
修订说明
一、修订背景
为落实中国证监会《促进资本市场指数化投资高质量发展行
动方案》相关要求，加强 ETF 风险管理，防范市场风险，促进市
场健康发展，本所结合监管实践，对《深圳证券交易所交易型开
放式指数基金风险管理指引》进行修订，并更名为《深圳证券交
易所证券投资基金业务指引第 4 号——交易型开放式基金风险
管理》。
二、主要修订内容
《指引》共 7 章 40 条，旨在规定基金管理人和会员在 ETF
风险管理中的具体职责，保障 ETF 市场健康发展。本次主要修订
内容如下：
（一）强化基金管理人 ETF 运作风险防控要求
要求基金管理人加强 ETF 申购赎回清单管理，审慎设置申购
赎回清单重要参数，完善内部控制制度，优化应急演练安排，并
进一步明确基金份额参考净值风险情形及应急处置安排。
（二）明确会员客户 ETF 交易行为风险管理要求

— 2 —
要求会员完善管理制度和流程，建立客户交易行为跟踪监测
机制，做好客户分类管理，持续强化客户 ETF 交易行为风险管理。
深圳证券交易所
2025 年 7 月 4 日