 
 
1 
 
证券投资基金投资流通受限股票估值指引（试行） 
 
目  录 
 
一、总则 ......................................... 2 
二、流通受限股票的估值处理 ....................... 3 
三、释义 ......................................... 4 
 

 
 
2 
 
                    一、总则 
（一）为规范证券投资基金（以下简称基金）投资流通
受限股票的估值，保护基金份额持有人的利益，根据《证券
投资基金法》 、 《公开募集证券投资基金运作管理办法》 、 《关
于基金投资非公开发行股票等流通受限证券有关问题的通
知》 （证监基金字[2006]141 号）等法律法规，制定本指引。 
（二）本指引所称流通受限股票，是指在发行时明确一
定期限限售期的股票，包括但不限于非公开发行股票、首次
公开发行股票时公司股东公开发售股份、通过大宗交易取得
的带限售期的股票等，不包括停牌、新发行未上市、回购交
易中的质押券等流通受限股票。 
（三）基金管理人和基金托管人对基金投资的流通受限
股票进行估值、计算基金份额净值时，可参考本指引。若财
政部等 有关部门 对流通受限股票估值另有规定的，从其规
定。 
（四）基金管理人作为估值的第一责任人，应定期评估
估值质量，并对估值价格进行检验，防范可能出现的偏差。 
（五）鼓励第三方估值机构应用本指引确定的模型计算
并提供剩余限售期对应的流动性折扣。 
（六） 私募基金投资流通受限股票的， 可根据合同约定，
参考本指引执行。 
（七）本指引自发布之日起实施。 
 

 
 
3 
 
 
二、流通受限股票的估值处理 
    （一）流通受限股票按以下公式确定估值日该流通受限
股票的价值。 
             FV = S×(1-LoMD) 
其中： 
     FV：估值日该流通受限股票的价值 
     S：估值日在证券交易所上市交易的同一股票的公允价
值 
     LoMD：该流通受限股票剩余限售期对应的流动性折扣。 
 
（二）引入看跌期权计算该流通受限股票对应的流动性
折扣。 
 
   LoMD = P/S，P 是估值日看跌期权的价值。 
 
（三）证券投资基金持有的流通受限股票在估值日按
平均价格亚式期权模型（ “AAP 模型”）确定估值日看跌期权
的价值。 
    AAP 模型公式如下所示： 
22
qT v T v TP Se N N

  
    
    
   
 
    
22
1
222 ln 2 1 2ln 1TTv T T e T e        
  

 
 
4 
 
其中： 
S：估值日在 证券交易所 上市交易的同一股票的公允价
值 
T：剩余限售期，以年为单位表示 
σ：股票在剩余限售期内的股价的预期年化波动率 
q：股票预期年化股利收益率 
N: 标准正态分布的累积分布函数 
 
三、释义 
（一）估值日在证券交易所上市交易的同一股票的公允
价值应由基金管理人按照基金合同、中国证券监督管理委员
会（以下简称“中国证监会”）和中国证券投资基金业协会
的相关规定,参考该股票估值日收盘价、最近交易日收盘价
或估值模型确定。 
（二）剩余限售期计算 
1、非公开发行股票的限售期起始日为发行结果披露日，
发行结果披露日为非交易日的，限售期起始日为发行结果披
露日下一交易日。 
2、限售期结束日原则上为预计上市流通日期的前一自
然日。非公开发行股票的预计上市流通日期根据发行结果公
告确定，若发行结果公告未明确预计上市流通日期，则根据
发行结果公告中的在登记机构完成股份登记日期加限售期
限计算预计上市流通日期；若发行结果公告也未明确在登记

 
 
5 
 
机构完成股份登记日期，则按发行结果披露日加限售期限计
算预计上市流通日期。中国证监会、上海证券交易所或深圳
证券交易所对限售期有其他规定的，从其规定。 
3、剩余限售期为估值日至限售期结束日之间所含的自
然日天数，折算为以年为单位表示。 
（三）股票在剩余限售期内的股价的预期波动率，通过
计算股票估值日前对应的剩余限售期内的每个交易日（对应
的剩余限售期内的交易日不足 20 日，以 20 日为计算周期）
相对上一个交易日的对数收益率的标准差，并将该标准差年
化后得到年波动率。如果用以计算波动率的流通受限股票相
关股价信息无法获取，如新近上市的新股或停牌股票，则可
以考虑采用股价信息缺失期间所属行业指数的相关数据，并
结合其他可获取的股价数据，综合计算该流通受限股股价波
动率。 
（四）股票预期股利收益率可通过股票的历史股利收益
率来估计。如果流通受限股票为新近上市的新股，可考虑采
用所属行业指数的股利收益率 作为该流通 受限股 票股利收
益率。 
 
 