— 1 —
内地与香港股票市场交易互联互通机制
登记、存管、结算业务实施细则
（2022 年 4 月修订版）
（中国结算发〔2022〕号）
第一章 总则
第一条 为规范内地与香港股票市场交易互联互通机制
（包含沪港股票市场交易互联互通机制与深港股票市场交易互
联互通机制，以下简称“沪港通”与“深港通”）登记、存管、
结算业务，根据《中华人民共和国证券法》、《证券登记结算管
理办法》、《内地与香港股票市场交易互联互通机制若干规定》
等法律法规、部门规章和《中国证券监督管理委员会、香港证
券及期货事务监察委员会联合公告》，以及中国证券登记结算有
限责任公司（以下简称“本公司”）有关业务规则，制定本细则。
第二条 沪股通与深股通业务涉及的登记、存管、结算相
关业务，适用本细则；本细则未规定的，适用本公司相关业务
规则。
港股通（本细则中的“港股通”包含沪港通下的港股通业
务及深港通下的港股通业务）业务涉及的账户管理、存管、结
算相关业务适用本细则；本细则未作规定的，参照本公司其他
业务规则办理。
第三条 香港中央结算有限公司（以下简称“香港结算”）

— 2 —
与本公司签订协议。双方按照协议及各自业务规则，办理沪港
通与深港通相关登记、存管、结算业务。
第四条 本公司在沪港通与深港通业务中实行行业自律管
理。
第二章 沪股通与深股通业务
第五条 香港结算参与沪股通业务，应当申请获得本公司
结算参与人资格，向本公司提交以下书面申请材料：
（一）中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”)
关于香港结算参与沪港通业务的批复;
（二）《结算参与人资格申请表》；
（三）经过中国法律服务（香港）有限公司公证的公司注
册证书和商业登记证明文件；
（四）董事会关于同意香港结算申请成为本公司结算参与
人的表决议案；
（五）香港地区律师行出具的关于香港结算申请成为本公
司结算参与人的法律意见书；
（六）香港结算业务运作概览，包括但不限于公司概况、
组织架构、管理团队、业务运作流程等；
（七）最近两年的相关财务审计资料；
（八）董事会或董事授权委托书以及授权人的有效身份证
明文件；
（九）经办人有效身份证明文件及复印件；

— 3 —
（十）已签署的证券资金结算协议；
（十一）公司最新组织章程及公证书；
（十二）香港证券及期货事务监察委员会(以下简称“香港
证监会”)认可香港结算进行沪港通准备的文件；
（十三）公司内部结算风险控制制度说明，至少应包含下
列内容：结算技术设施和结算部门人员配备情况；结算业务相
关风险的防范和监控措施；异常情况下的应急处理预案；主要
的风险控制制度；
（十四）本公司要求的其他材料。
香港结算参与深股通业务，需向本公司提交关于开展深股
通业务的书面申请，并提交适用于深股通业务的上述第（一）、
（八）、（九）、（十）、（十二）、（十四）项书面申请材料。
第六条 香港结算以“香港中央结算有限公司”名称在本
公司上海、深圳分公司分别开立沪市人民币普通股票账户与深
市人民币普通股票账户，作为名义持有人持有境外投资者通过
沪股通与深股通取得的证券。
香港结算申请开立沪市人民币普通股票账户或深市人民币
普通股票账户，需向本公司提交下列文件：
（一）《证券账户开立申请表（适用于机构）》；
（二）经办人有效身份证明文件及复印件；
（三）董事会或董事授权委托书以及授权人的有效身份证
明文件。

— 4 —
第七条 香港结算作为名义持有人持有的沪股通与深股通
投资者取得的证券，以香港结算的名义存管在本公司，分别登
记在上海证券交易所（以下简称“上交所”）与深圳证券交易所
（以下简称“深交所”）上市公司的股东名册。
第八条 沪股通与深股通投资者因分立、吸收合并、要约
收购等业务取得上交所或者深交所上市的非沪股通或非深股通
证券的，可以卖出，但不得买入；取得非上交所或者非深交所
上市证券的，结合具体情况做现金结算等安排。
第九条 香港结算及其参与人不得办理除继承、离婚、法
人资格丧失、向基金会捐赠、协助执行以外的沪股通与深股通
证券的非交易过户业务，经上交所或者深交所确认的除外。
第十条 香港结算开展沪股通与深股通业务，需分别向本
公司上海、深圳分公司缴纳客户证券结算保证金，用于弥补香
港结算发生交收违约时的损失及流动性垫付。客户证券结算保
证金计算公式中的权益类处置价差比例、处置成本按照双方相
关协议的约定执行。
按照“两地市场结算风险相对隔离、互不传递”的原则，
香港结算无需缴纳证券结算风险基金以及具有互保功能的证券
结算保证金,不分担境内结算参与人发生违约可能产生的损失。
第十一条 香港结算应当就境外投资者达成的沪股通和深
股通交易对本公司履行交收责任。
香港结算发生资金交收违约的，应当按要求分别向本公司

— 5 —
上海、深圳分公司指定相当于违约金额的证券或提交其他担保
品。
香港结算未指定或指定不足的，不足部分本公司按照香港
结算证券账户资金交收违约对应的交易日买入证券成交的先后
顺序，自后向前依次扣券，或采取其他有效方式进行扣券处理。
第十二条 香港结算发生资金交收违约的，本公司可根据
相关业务规则对其采取计收违约金和违约资金的利息、提高最
低结算备付金比例、提高证券结算保证金缴纳额度、报告监管
部门、提请上交所或者深交所暂停其证券账户买入交易等其他
措施。
第十三条 香港结算发生资金交收违约后下一交收日仍不
能补足违约本金、利息及违约金的，本公司有权卖出所扣证券，
以卖出款项抵补上述金额，剩余部分返还香港结算，不足部分，
本公司有权继续向香港结算追索。
第十四条 香港结算应当妥善保存履行本细则规定职责所
形成的登记、存管、结算原始凭证及各类相关文件、资料，保
存期限不少于二十年。
第三章 港股通业务
第一节 账户设置
第十五条 本公司作为名义持有人持有港股通投资者取得
的证券。本公司上海、深圳分公司分别在香港结算开立证券账
户，并用于与香港结算进行证券交收。

— 6 —
第十六条 港股通投资者应当通过沪市人民币普通股票账
户或者深市人民币普通股票账户进行港股通交易。
第二节 存管和托管
第十七条 港股通投资者参与港股通交易，应当与境内证
券公司签订港股交易及托管协议，将取得的证券托管于境内证
券公司，由其承担相应的证券托管责任。
境内证券公司应当将自身或其客户通过港股通取得的证券
交由本公司存管。
第十八条 本公司出具的证券持有记录，是港股通投资者
享有该证券权益的合法证明。
港股通投资者不能要求存入或提取纸面股票，中国证监会
另有规定的除外。
第十九条 本公司作为名义持有人，将港股通投资者取得
的证券以本公司名义存管在香港结算，通过香港结算行使对证
券发行人的权利。
港股通投资者以本公司名义持有的证券,以香港中央结算
（代理人）有限公司的名义登记于香港联合交易所有限公司（下
称“联交所”）上市公司的股东名册。
第二十条 本公司根据港股通交易的交收结果办理相应证
券的交易过户。
第二十一条 港股通投资者因继承、离婚、法人资格丧失、
向基金会捐赠及经国家有权机关批准等情形涉及的非交易过户

— 7 —
业务、质押业务以及协助执行，参照本公司相关业务规则办理。
第三节 名义持有人服务
第二十二条 本公司作为名义持有人，通过境内结算参与
人为港股通投资者提供名义持有人服务。
第二十三条 本公司提供的名义持有人服务包括现金红利
派发、以股息权益选择认购股份、送股、额度内供股、额度内
公开配售、股份分拆及合并、投票、公司收购及出具持有证明
等。
本公司暂不提供新股发行认购、超额供股和超额公开配售
等服务。
第二十四条 港股通投资者因港股通股票权益分派、转换、
公司收购等情形取得联交所上市非港股通证券的，可以卖出，
但不得买入。
港股通投资者因港股通股票权益分派、转换等情形取得的
联交所上市股票的认购权利在联交所上市的，可以通过港股通
卖出，但不得行权。
港股通投资者因港股通股票权益分派、转换、公司收购等
情形取得非联交所上市证券的，可以享有相关权益，但不得通
过港股通买入或卖出，具体安排由本公司商香港结算确定。
第二十五条 本公司办理现金红利派发业务，在收到香港
结算或上市公司派发的外币红利资金后三个港股通交易日内，
进行换汇、清算、发放等业务处理。

— 8 —
第二十六条 本公司办理送股、以股息权益选择认购股份
等业务，根据香港结算派发权益证券到账时间，在收到权益证
券当日或次日进行业务处理，相应权益证券于处理日下一港股
通交易日上市交易，港股通投资者权益证券可卖首日均较香港
市场晚一港股通交易日。
本公司办理供股、公开配售等业务，根据香港结算供股、
公开配售股份到账时间，在收到权益证券当日进行业务处理，
相应权益证券于处理日下一港股通交易日上市交易。
本公司对港股通投资者账户中小于 1 股的零碎权益证券进
行舍尾处理。本公司从香港结算获得的权益证券总数大于港股
通投资者账户舍尾取整后的总数的，按照精确算法分配差额部
分。
第二十七条 本公司办理股份分拆及合并业务，将根据联
交所和香港结算的业务规则，结合上交所或者深交所的交易安
排，进行股份代码转换处理，调整账户持有数量。
港股通投资者账户中因股份分拆及合并业务产生的零碎
股，按第二十六条第三款处理。
第二十八条 本公司办理投票业务，汇总申报期内港股通
投资者投票意愿后，向香港结算提交。
港股通投资者可根据联交所上市公司的安排对同一项议案
投赞成票、反对票或弃权票。港股通投资者各类票数总额超过
投票登记日或者香港结算投票截止日有效投票总数的，本公司

— 9 —
以实际有效投票总数按比例分配。
第二十九条 本公司办理强制性公司收购业务，根据香港
结算指令，对港股通投资者的相应股份作注销处理。
本公司办理有条件和无条件的非强制性公司收购业务，根
据申报期内港股通投资者申报意愿，对相应股份作注销处理。
有条件的非强制性收购被取消的，本公司根据香港结算的指令
退回相应股份。
本公司在收到香港结算支付的收购资金或股份后三个港股
通交易日内，完成资金或股份的相应处理。
第三十条 标的证券因被收购等原因退市的，本公司可以
根据中国证监会相关规定和与香港结算协议的约定，继续为港
股通投资者提供名义持有人服务。
第四节 清算交收
第三十一条 本公司作为香港结算的结算机构参与者，按
照其业务规则，根据其提供的清算数据，接受上交所证券交易
服务公司与深交所证券交易服务公司的指定，与香港结算完成
证券和资金的交收，向其承担交收责任。
第三十二条 港股通交易的境内结算由本公司组织完成。
本公司作为境内结算参与人的共同对手方，为港股通交易提供
多边净额结算服务。
因香港结算出现违约或发生破产等原因，而导致其未全部
履行对本公司交收义务的，本公司将已从香港结算收到的证券

— 10 —
和资金按比例分配给境内结算参与人；对于未收到的证券和资
金，本公司的责任仅限于依据香港相关法律程序，协助境内结
算参与人向香港结算追索，追回的证券和资金按比例分配给受
损失的境内结算参与人。
第三十三条 证券和资金结算实行分级结算原则。
本公司负责办理与境内结算参与人之间证券和资金的清算
交收，境内结算参与人应当就交易达成时确定由其承担的交收
义务对本公司履行最终交收责任。
境内结算参与人负责办理与港股通投资者之间证券和资金
的清算交收。境内结算参与人与港股通投资者之间的证券划付，
应当委托本公司办理。
第三十四条 除风险管理业务以人民币为结算货币外，本
公司与香港结算之间的其他业务以香港结算确定的币种为结算
货币。
本公司与境内结算参与人之间以人民币作为结算货币；有
关主管部门有特殊规定的，可以其他货币作为结算货币。
第三十五条 境内结算参与人应当向本公司上海、深圳分
公司分别申请开立客户和自营港股通结算备付金账户，用于港
股通业务的资金结算。
境内结算参与人的客户和自营港股通结算备付金账户无需
缴纳最低结算备付金。
第三十六条 本公司从结算银行和香港结算收到利息后，

— 11 —
对各境内结算参与人港股通相应资金账户计息周期内的积数进
行利息分派。
第三十七条 港股通交易日（“T 日”）日终，本公司上海、
深圳分公司分别根据上交所证券交易服务公司、深交所证券交
易服务公司提供的成交结果、各境内结算参与人上传及本公司
按业务规则产生的非交易数据，进行证券与资金的清算。
香港结算调整 T 日清算结果的，本公司于 T+1 日收到香港
结算的调整数据后，日终将调整部分的数据并入当日清算数据。
第三十八条 资金清算遵循“先外币清算后人民币清算”
的原则。
资金清算包括交易资金、风险管理资金、公司行为资金、
证券组合费等相关税费及其他非交易资金的清算。
其中，证券组合费根据各证券账户各自然日日终证券持有
市值进行计算。
第三十九条 港股通交易日开市前，本公司收到港股通结
算银行提供的当日港币对人民币买入参考价和卖出参考价后，
及时通过上交所与深交所向市场公布。
港股通交易日闭市后，本公司上海、深圳分公司分别根据
港股通应交收金额与港股通结算银行换汇，相应换汇成本按沪、
深成交金额分别分摊至每笔交易。
本公司对公司行为产生的红利款和公司收购款等资金，按
与港股通结算银行商定的汇率换汇。

— 12 —
第四十条 境内结算参与人各类资金的交收期和交收时点
分别为：
（一）公司行为资金、风险管理资金的交收期为 T+1，交收
时点为 10:30；
（二）证券组合费的交收期为 T+1，交收时点为 18:00；
（三）交易净应付资金的交收期为 T+2，交收时点为 10:30；
（四）交易净应收资金的交收期为 T+2，交收时点为 18:00。
本公司保留根据需要调整上述交收时点安排的权利。
第四十一条 本公司根据清算结果于 T+2 日进行证券交收。
香港结算因无法交付证券对本公司实施现金结算的，本公
司参照香港结算的处理原则进行相应业务处理。
第四十二条 港股通业务的交收日历安排，由本公司结合
香港结算的交收日历和上交所与深交所的港股通交易日历，以
及资金汇划、风险管理等因素确定并提前公布。
香港结算因风球、黑色暴雨天气等原因，临时作出特殊交
收安排的，本公司视情况进行处理并及时通知境内结算参与人。
因内地台风、地震等自然灾害或其他原因导致本公司港股
通业务无法正常开展的，本公司与香港结算的清算交收安排将
按照本公司与香港结算的协议约定进行处理；本公司与境内结
算参与人之间的清算交收安排，参照 A 股相关清算交收安排处
理。
第五节 风险管理

— 13 —
第四十三条 按照“两地市场结算风险相对隔离、互不传
递”的原则，境内结算参与人无需缴纳香港结算具有互保功能
的保证基金,不分担香港结算的参与人在联交所市场发生违约
可能产生的损失。
第四十四条 境内结算参与人应当依据本细则的规定，制
订完善的风险控制制度。
对存在未了结业务的证券账户，在沪港通业务中境内证券
公司应当限制其撤销指定交易，深港通业务中转托管业务参照 A
股相关规定办理。
第四十五条 境内结算参与人应当向本公司上海、深圳分
公司分别申请开立客户和自营港股通风控资金账户，用于存放
应缴纳的港股通风险管理资金。
第四十六条 基于香港结算的风险管理要求，本公司上海、
深圳分公司分别向境内结算参与人收取差额缴款和按金。
第四十七条 T 日日终，本公司上海、深圳分公司分别根据
境内结算参与人对应不同交收日的未完成交收头寸的净成交金
额与 T 日最新市值的差额，结合相关计收原则，计算境内结算
参与人应缴纳的差额缴款，于 T+1 日交收。
第四十八条 T 日日终，本公司上海、深圳分公司分别根据
境内结算参与人未完成交收头寸，并考虑公司行为导致的证券
价格变动、数量等影响后，结合净成交金额与 T 日最新市值、
证券持有情况、香港结算提供的按金风险参数档案、资金垫系

— 14 —
数以及境内结算风险管理需要，计算境内结算参与人应缴纳的
按金，于 T+1 日交收。
境内结算参与人缴纳的按金少于香港结算向本公司上海、
深圳分公司收取的按金时，本公司上海、深圳分公司可分别就
不足部分向境内结算参与人进行分摊收取。
第四十九条 本公司上海、深圳分公司分别可以依照香港
结算相关业务规则，向其提交本公司名义持有人账户中的证券，
作为未交收净卖出证券的交收担保品。
第五十条 参与港股通业务的境内结算参与人应当以结算
参与人为单位，向本公司上海、深圳分公司分别缴纳人民币 20
万元结算保证金，按结算保证金管理要求纳入互保范围。
第五十一条 境内结算参与人未能于交收时点完成资金交
收的，构成资金交收违约，本公司有权采取以下措施：
（一）计收违约金和垫息：
违约金=max[日间交收违约金额，日终交收违约金额]×千
分之一×违约天数
垫息=日终交收违约金额×与结算银行商定的境内人民币账
户利率×违约天数/360
（二）境内结算参与人应当于违约当日指定暂不交付的港股
通证券，未指定或指定不足的，本公司有权以违约金额为限扣划
该结算参与人的自营证券。
（三）交收违约下一港股通交易日起，本公司有权处置相

— 15 —
应扣收证券及其权益，处置所得用于弥补违约金额，剩余部分
退还境内结算参与人，不足部分，本公司有权继续追索。具体
处置方式和程序由本公司另行规定。
第五十二条 境内结算参与人发生重大违法违规情形的，
本公司有权暂停其港股通全部或部分结算业务资格，并提请上
交所或者深交所限制其港股通部分或全部买入交易。
第六节 结算银行管理
第五十三条 结算银行申请开展港股通资金跨境结算业务
的，应当具备以下条件：
（一）已根据《结算银行证券资金结算业务管理办法》要
求取得本公司结算银行资格，且可为本公司所有结算参与人提
供结算服务；
（二）在上海、深圳和香港均设有符合当地监管要求的分
支机构；
（三）具有人民币和外汇相关的所有业务资格，且经营时
间不少于五年；
（四）总资产不低于 5 万亿元人民币、净资产不低于 4 千
亿元人民币；
（五）作为指定开户银行的，应已成为香港结算在香港地
区的指定银行，有为香港结算的参与人完成资金交收的资格和
经验；

— 16 —
（六）拥有沪港间和深港间的实时汇划系统，资金的汇划
可实时到账；
（七）向本公司上海、深圳分公司分别提供最低 200 亿元
人民币或等值港币的免费日间授信额度，提供最低 120 亿元人
民币或等值港币的隔夜授信额度；
（八）已制定健全的跨境资金结算业务风险管理制度和应
急处理预案；
（九）遵守本公司制定的业务规则、业务指南等相关业务
规定，并与本公司签订结算及换汇业务协议；
（十）本公司要求的其他条件。
第五十四条 结算银行申请开展港股通资金跨境结算业务
的，需向本公司提交以下书面文件：
（一）申请报告，包括基本情况、资格条件等；
（二）申请表；
（三）向本公司提供授信额度的承诺函；
（四）港股通资金结算业务风险管理制度和应急预案；
（五）本公司要求提供的其他文件。
第五十五条 本公司同意上述申请的，结算银行的上海（深
圳）和香港分支机构应当按照结算银行总行与本公司签订的证
券交易结算资金管理业务协议，分别与本公司上海（深圳）分
公司就港股通资金结算业务涉及的日常业务流程、技术系统对
接、应急处理等内容，签订补充协议或业务备忘录。

— 17 —
第五十六条 本细则对结算银行港股通资金结算业务未作
规定的，按照本公司结算银行管理相关规定执行。
第四章 附则
第五十七条 本细则下列用语的含义是：
供股，是指联交所上市公司向现有证券持有人作出供股要
约，使其可按持有证券的比例认购证券。供股权可通过二级市
场进行转让。可超额认购，超额认购部分可获配数量取决于中
签率。
公开配售，是指联交所上市公司向现有证券持有人作出要
约，使其可认购证券。除相关权益不可通过二级市场进行转让
外，其余安排基本同供股。
以股息权益选择认购股份，是指在联交所上市公司派发含
股利选择权红利时，投资者选择接受股票而非现金的行为。
精确算法，是指在对投资者账户获得的证券舍尾取整后，
对其不足 1 股/份的部分，按照小数点后尾数由大到小排序（尾
数相同的，由电子结算系统随机排列），依次登记为 1 股/份，
直至本公司从香港结算获得的证券数量等于投资者账户获得的
证券数量之和。
T 日，是指港股通交易日。
T+N 日，是指港股通交易日后第 N 个港股通交收日。
证券组合费，是指香港结算根据中国结算名义持有账户每
自然日日终港股持有市值，按逐级递减的费率标准，所计收的

— 18 —
存管和公司行为服务费用。本公司依据相同标准，对每个持有
港股的境内证券账户进行收取。
差额缴款，是指每日收市后，本公司对结算参与人各备付
金账户名下各证券品种对应不同交收日的未完成交收头寸，根
据其最新市值和对应成交金额的差值情况，结合相关计收原则，
计算参与人需要缴纳的款项。
未完成交收头寸，是指各证券账户在各交易日发生交易但
尚未完成交收的各证券品种的应收付数量，一般包括上日交易
未完成交收头寸和当日交易未完成交收头寸。在遇特殊交收期
安排时，还包括之前交易日所形成的，本应于当日完成交收但
被推迟至下一日交收的头寸。
按金，是指每日收市后，本公司上海、深圳分公司分别根
据境内结算参与人未完成交收头寸，在考虑除权除息、股份分
拆合并等公司行为导致的证券价格、数量等变动对参与人未完
成交收头寸计算的影响后，结合其担保证券价值、香港结算提
供的按金风险参数档案、资金垫系数以及境内结算风险管理需
要，计算得出的其应缴纳的款项。
按金风险参数档案，是指香港结算每日提供的对各证券在
多种风险情境下价格波动的风险价值的档案。
资金垫系数，是指香港结算按照特定触发条件设定的额外
按金收取比例。
第五十八条 对沪港通与深港通业务，本公司不提供跨境

— 19 —
转存管服务。
第五十九条 沪港通与深港通登记结算业务涉及的相关费
用，按照本公司费用标准收取。中国证监会、境内证券交易所、
香港结算等单位授权或委托本公司代为收取费用的，本公司按
照相关授权或委托办理。
沪港通与深港通相关税收安排按照国家税务机关规定执
行。
第六十条 本细则报中国证监会批准后生效，修改时亦同。
第六十一条 本细则由本公司负责修订和解释。
第六十二条 本细则自二〇二二年六月十三日起施行。