国家税务总局政策法规库
简
繁
登录
EN
本站热词：
发票
小微企业
个人所得税
发票查询
社保
***
个人中心
退出
首页
总局概况
信息公开
新闻发布
政策法规
纳税服务
互动交流
专题专栏
全部
文件
解读
搜索高级搜索
搜索方式：
精准
模糊
热门关键词：
当前位置：首页 > 政策法规 > 行政法规
中华人民共和国增值税法实施条例
字体：【大】【中】【小】
分享到：
收藏
订阅
已推送，请在“个人中心-我的订阅”中查看
此稿件无标签，进入“订阅设置”中订阅更多
全文有效 成文日期：2025-12-25
收藏
分享
订阅
语音播报：
扫一扫在手机打开当前页
注释
中华人民共和国国务院令
第826号
《中华人民共和国增值税法实施条例》已经2025年12月19日国务院第75次常务会议通过，现予公布，自2026年1月1日起施行。
总理 李强
2025年12月25日
中华人民共和国增值税法实施条例
第一章 总 则
第一条 根据《中华人民共和国增值税法》（以下简称增值税法），制定本条例。
第二条 增值税法第三条所称货物，包括有形动产、电力、热力、气体等。
增值税法第三条所称服务，包括交通运输服务、邮政服务、电信服务、建筑服务、金融服务，以及信息技术服务、文化体育服务、鉴证咨询服务等生产生活服务。
增值税法第三条所称无形资产，是指不具实物形态，但能带来经济利益的资产，包括技术、商标、著作权、商誉、自然资源使用权和其他无形资产。
增值税法第三条所称不动产，是指不能移动或者移动后会引起性质、形状改变的资产，包括建筑物、构筑物等。
国务院财政、税务主管部门提出货物、服务、无形资产、不动产的具体范围，报国务院批准后公布施行。
第三条 增值税法第三条所称单位，包括企业、行政机关、事业单位、军事单位、社会组织及其他单位。
增值税法第三条所称个人，包括个体工商户和自然人。
第四条 增值税法第四条第四项所称服务、无形资产在境内消费，是指下列情形：
（一）境外单位或者个人向境内单位或者个人销售服务、无形资产，在境外现场消费的服务除外；
（二）境外单位或者个人销售的服务、无形资产与境内的货物、不动产、自然资源直接相关；
（三）国务院财政、税务主管部门规定的其他情形。
第五条 纳税人开具增值税专用发票，应当分别列明销售额和增值税税额。
第六条 适用一般计税方法的纳税人为一般纳税人。
一般纳税人实行登记制度，具体登记办法由国务院税务主管部门制定。
第七条 自然人属于小规模纳税人。不经常发生应税交易且主要业务不属于应税交易范围的非企业单位，可以选择按照小规模纳税人纳税。
第二章 税 率
第八条 增值税法第十条第四项所称出口货物，是指向海关报关实际离境并销售给境外单位或者个人的货物，以及国务院规定的视同出口的货物。
第九条 境内单位或者个人跨境销售下列服务、无形资产，税率为零：
（一）向境外单位销售的完全在境外消费的研发服务、合同能源管理服务、设计服务、广播影视制作和发行服务、软件服务、电路设计和测试服务、信息系统服务、业务流程管理服务、离岸服务外包业务；
（二）向境外单位转让的完全在境外使用的技术；
（三）国际运输服务、航天运输服务、对外修理修配服务。
第十条 增值税法第十三条所称应税交易，应当同时符合下列条件：
（一）包含两个以上涉及不同税率、征收率的业务；
（二）业务之间具有明显的主附关系。主要业务居于主体地位，体现交易的实质和目的；附属业务是主要业务的必要补充，并以主要业务的发生为前提。
第三章 应纳税额
第十一条 增值税法第十六条所称增值税扣税凭证，应当符合国务院税务主管部门的有关规定，具体包括增值税专用发票、海关进口增值税专用缴款书、完税凭证、农产品收购发票、农产品销售发票以及其他具有进项税额抵扣功能的扣税凭证。
第十二条 纳税人凭增值税扣税凭证从销项税额中抵扣的进项税额，包括：
（一）从销售方取得的增值税专用发票上列明的增值税税额；
（二）从海关取得的海关进口增值税专用缴款书上列明的增值税税额；
（三）自境外单位或者个人购进服务、无形资产或者境内不动产取得的完税凭证上列明的增值税税额；
（四）购进农产品时，除取得增值税专用发票或者海关进口增值税专用缴款书外，按照农产品收购发票或者农产品销售发票计算的进项税额，国务院另有规定的除外；
（五）从销售方取得的其他增值税扣税凭证上列明或者包含的增值税税额。
第十三条 纳税人按照一般计税方法计算缴纳增值税的，因销售折让、中止或者退回而退还给购买方的增值税税额，应当从当期的销项税额中扣减；因销售折让、中止或者退回而收回的增值税税额，应当从当期的进项税额中扣减。
第十四条 纳税人按照简易计税方法计算缴纳增值税的，因销售折让、中止或者退回而退还给购买方的销售额，应当从当期销售额中扣减。扣减当期销售额后仍有多缴税款的，可以从以后的应纳税额中扣减或者按规定申请退还。
第十五条 增值税法第十七条所称全部价款，不包括纳税人代为收取的下列税费或者款项：
（一）政府性基金或者行政事业性收费；
（二）受托加工应征消费税的消费品所产生的消费税；
（三）车辆购置税、车船税；
（四）以委托方名义开具发票代委托方收取的款项。
第十六条 纳税人采用销售额和增值税税额合并定价方法的，按照下列公式计算销售额：
一般计税方法的销售额＝含税销售额÷（1＋税率）
简易计税方法的销售额＝含税销售额÷（1＋征收率）
第十七条 纳税人以人民币以外的货币结算销售额的，在折合成人民币计算时，折合率可以选择销售额发生的当日或者当月1日有效的人民币汇率中间价。纳税人确定折合率后，12个月内不得变更。
第十八条 纳税人发生增值税法第二十条规定情形的，税务机关可以按顺序依照下列方法核定销售额：
（一）按照纳税人最近时期销售同类货物、服务、无形资产或者不动产的平均价格确定；
（二）按照其他纳税人最近时期销售同类货物、服务、无形资产或者不动产的平均价格确定；
（三）按照组成计税价格确定。组成计税价格的公式为：
组成计税价格=成本×（1＋成本利润率）＋消费税税额
公式中成本利润率为10%，国务院税务主管部门可以根据行业成本利润实际情况调整成本利润率。
第十九条 增值税法第二十二条第三项所称非正常损失，是指因管理不善造成货物被盗、丢失、霉烂变质，以及因违反法律法规造成货物或者不动产被依法没收、销毁、拆除等情形。
增值税法第二十二条第三项所称非正常损失项目，包括：
（一）非正常损失的购进货物，以及与之相关的加工修理修配服务和交通运输服务；
（二）非正常损失的在产品、产成品所耗用的购进货物（不包括固定资产）、加工修理修配服务和交通运输服务；
（三）非正常损失的不动产，以及该不动产所耗用的购进货物和建筑服务；
（四）非正常损失的不动产在建工程所耗用的购进货物和建筑服务。不动产在建工程包括纳税人新建、改建、扩建、修缮、装饰不动产。
本条第二款第三项、第四项所称货物，是指构成不动产实体的材料和设备，包括建筑装饰材料和给排水、采暖、卫生、通风、照明、通讯、燃气、消防、中央空调、电梯、电气、光伏发电、智能化楼宇设备及配套设施等。
本条例所称固定资产，是指使用期限超过12个月的机器、机械、运输工具以及其他与生产经营相关的设备、工具、器具等。
第二十条 纳税人的交际应酬消费属于增值税法所称个人消费。
第二十一条 纳税人购进贷款服务的利息支出，及其向贷款方支付的与该贷款服务直接相关的投融资顾问费、手续费、咨询费等费用支出，对应的进项税额暂不得从销项税额中抵扣。
国务院财政、税务主管部门应当适时研究和评估购进贷款服务利息及相关费用支出对应的进项税额不得从销项税额中抵扣政策执行效果。
第二十二条 纳税人购进货物、服务、无形资产、不动产，用于同时符合下列情形的非应税交易（以下统称不得抵扣非应税交易），对应的进项税额不得从销项税额中抵扣：
（一）发生增值税法第三条至第五条以外的经营活动，并取得与之相关的货币或者非货币形式的经济利益；
（二）不属于增值税法第六条规定的情形。
第二十三条 一般纳税人购进货物（不含固定资产）、服务，用于简易计税方法计税项目、免征增值税项目和不得抵扣非应税交易而无法划分不得抵扣的进项税额的，应当按照销售额或者收入占比逐期计算当期不得抵扣的进项税额，并于次年1月的纳税申报期内进行全年汇总清算。
第二十四条 已抵扣进项税额的购进货物（不含固定资产）、服务，发生增值税法第二十二条第三项至第五项规定情形的，应当将对应的进项税额从当期进项税额中扣减；无法确定对应的进项税额的，按照当期实际成本计算应扣减的进项税额。
第二十五条 一般纳税人取得的固定资产、无形资产或者不动产（以下统称长期资产），既用于一般计税方法计税项目，又用于简易计税方法计税项目、免征增值税项目、不得抵扣非应税交易、集体福利或者个人消费（以下统称五类不允许抵扣项目）的，属于用作混合用途的长期资产，对应的进项税额依照增值税法和下列规定处理：
（一）原值不超过500万元的单项长期资产，对应的进项税额可以全额从销项税额中抵扣；
（二）原值超过500万元的单项长期资产，购进时先全额抵扣进项税额，此后在用于混合用途期间，根据调整年限计算五类不允许抵扣项目对应的不得从销项税额中抵扣的进项税额，逐年调整。
长期资产进项税额抵扣的具体操作办法，由国务院财政、税务主管部门制定。
第四章 税收优惠
第二十六条 增值税法第二十四条第一款第一项所称农业生产者，是指从事农业生产的单位和个人；农产品，是指初级农产品。
第二十七条 增值税法第二十四条第一款第二项所称医疗机构，是指依据有关规定设立的具有医疗机构执业资格的机构，包括军队、武警部队各级各类医疗机构，不包括营利性美容医疗机构。
第二十八条 增值税法第二十四条第一款第三项所称古旧图书，是指向社会收购的古书和旧书。
第二十九条 增值税法第二十四条第一款第七项所称托儿所、幼儿园，是指依据有关规定设立的取得托育或者学前教育资格的机构，其免征增值税的收入是指有关收费标准规定以内的保育费、保育教育费；养老机构，是指依据有关规定设立的为老年人提供集中住宿和照料护理服务的各类养老机构；残疾人服务机构，是指依据有关规定设立的专门为残疾人提供相关服务的机构。
第三十条 增值税法第二十四条第一款第八项所称学校，是指依据有关规定设立的提供学历教育的机构，以及技工学校、高级技工学校、技师学院。
第三十一条 增值税法第二十四条第一款第九项所称门票收入，是指第一道门票收入。
第三十二条 增值税优惠政策的适用范围、标准、条件等应当依法及时向社会公开。
第三十三条 国务院财政、税务主管部门应当适时研究和评估增值税优惠政策执行效果，对不再适应国民经济和社会发展需要的优惠政策，及时报请国务院予以调整完善。
第五章 征收管理
第三十四条 单位以承包、承租、挂靠方式经营，承包人、承租人、挂靠人以发包人、出租人、被挂靠人名义对外经营并由发包人、出租人、被挂靠人承担相关法律责任的，发包人、出租人、被挂靠人为纳税人；其他情形下，承包人、承租人、挂靠人为纳税人。
资管产品运营过程中发生的应税交易，资管产品管理人为纳税人。法律另有规定的，从其规定。
第三十五条 自然人发生符合规定的应税交易，支付价款的境内单位为扣缴义务人。代扣代缴的具体操作办法，由国务院财政、税务主管部门制定。
境外单位或者个人向自然人出租境内不动产，有境内代理人的，由境内代理人申报缴纳税款。
第三十六条 除本条例另有规定外，单位和个体工商户年应征增值税销售额超过小规模纳税人标准的，应当向主管税务机关办理一般纳税人登记，并自超过小规模纳税人标准的当期起按照一般计税方法计算缴纳增值税。
小规模纳税人符合增值税法第九条第二款规定的，可以向主管税务机关办理一般纳税人登记，并自办理登记的当期起按照一般计税方法计算缴纳增值税。
纳税人登记为一般纳税人后，不得转为小规模纳税人。
第三十七条 纳税人发生应税交易，应当向购买方开具发票。有下列情形之一的，不得开具增值税专用发票：
（一）应税交易的购买方为自然人；
（二）应税交易免征增值税；
（三）国务院财政、税务主管部门规定的其他情形。
第三十八条 纳税人发生应税交易，开具增值税专用发票后，发生开票有误或者销售折让、中止、退回等情形的，应当按照国务院税务主管部门的规定进行作废处理或者开具红字增值税专用发票；未按规定进行作废处理或者开具红字增值税专用发票的，不得依照本条例第十三条和第十四条的规定扣减销项税额或者销售额。
第三十九条 增值税法第二十八条第一款第一项所称收讫销售款项，是指纳税人发生应税交易过程中或者完成后收到款项；取得销售款项索取凭据的当日，是指书面合同确定的付款日期，未签订书面合同或者书面合同未确定付款日期的，是指应税交易完成的当日，即货物发出、服务完成、金融商品所有权转移、无形资产转让完成或者不动产转让完成的当日。
第四十条 增值税法第二十八条第一款第二项所称完成视同应税交易的当日，是指货物发出、金融商品所有权转移、无形资产转让完成或者不动产转让完成的当日。
第四十一条 纳税人出口货物，报关出口日期早于增值税法第二十八条第一款第一项、第二项规定的纳税义务发生时间的，纳税义务发生时间为货物报关出口的当日。
第四十二条 增值税法第二十九条第一项所称经省级以上财政、税务主管部门批准可以由总机构汇总申报纳税，是指有固定生产经营场所的纳税人，总机构和分支机构不在同一省（自治区、直辖市）内的，经国务院财政、税务主管部门批准，可以由总机构汇总向总机构所在地的主管税务机关申报纳税；总机构和分支机构在同一省（自治区、直辖市）内但不在同一县（市、区、旗）内的，经省（自治区、直辖市）财政、税务主管部门批准，可以由总机构汇总向总机构所在地的主管税务机关申报纳税。
第四十三条 下列纳税人可以适用增值税法第三十条规定的以一个季度为一个计税期间：
（一）小规模纳税人；
（二）一般纳税人中的银行、财务公司、信托公司、信用社；
（三）国务院税务、财政主管部门确定的其他纳税人。
第四十四条 按次纳税的纳税人，销售额达到起征点的，应当自纳税义务发生之日起至次年6月30日前申报纳税。
第四十五条 下列情形应当按规定预缴税款：
（一）跨地级行政区（直辖市下辖县区）提供建筑服务；
（二）采取预收款方式提供建筑服务；
（三）采取预售方式销售房地产项目；
（四）转让或者出租与纳税人机构所在地不在同一县（市、区、旗）内的不动产；
（五）油气田企业跨省、自治区、直辖市销售与生产原油、天然气相关的服务。
本条第一款规定的预缴税款的具体操作办法，由国务院财政、税务主管部门制定。
第四十六条 经省级以上财政、税务主管部门批准由总机构汇总申报纳税的，批准部门可以规定由分支机构预缴税款。
第四十七条 纳税人出口货物或者跨境销售服务、无形资产（以下统称出口业务），依照增值税法第三十三条的规定申报办理退（免）税的，按照国务院规定的出口退税率，通过免抵退税办法或者免退税办法计算退（免）税额，经税务机关审核通过后，办理退（免）税。
免抵退税办法，是指出口环节免征增值税，对应的进项税额抵减应纳增值税税额，未抵减完的部分予以退还；免退税办法，是指出口环节免征增值税，对应的进项税额予以退还。
第四十八条 纳税人适用退（免）税、免征增值税的出口业务，应当按照规定期限申报；逾期未申报的，按照视同向境内销售的规定缴纳增值税。
纳税人以委托方式出口货物的，应当按照国务院税务主管部门的规定办理委托代理出口手续，由委托方按规定申报办理出口退（免）税、免征增值税或者缴纳增值税；未办理委托代理出口手续的，由出口货物的发货人按规定申报缴纳增值税。
第四十九条 纳税人适用退（免）税的出口业务，可以放弃退（免）税，选择免征增值税或者缴纳增值税，自放弃退（免）税之日次月起，适用退（免）税的出口业务免征增值税或者按规定缴纳增值税。
纳税人适用免征增值税的出口业务，可以放弃免征增值税，选择缴纳增值税，自放弃免征增值税之日次月起，适用免征增值税的出口业务按规定缴纳增值税。
纳税人放弃退（免）税或者免征增值税的出口业务，在36个月内不得再次适用退（免）税或者免征增值税。
第五十条 办理退（免）税的出口业务发生销售折让、中止或者退回等情形的，纳税人应当缴回已退（免）税款。
第五十一条 增值税出口退（免）税的具体操作办法，由国务院财政、税务主管部门制定。
第五十二条 税务机关可以依法向有关单位和个人获取与出口税收征收管理相关的物流、报关、货物运输代理、资金结算等信息，有关单位和个人应当予以提供。税务机关及其工作人员应当对相关信息予以保密，不得用于税收征收管理以外的用途。法律、行政法规另有规定的，从其规定。
第五十三条 纳税人实施不具有合理商业目的的安排而减少、免除、推迟缴纳增值税税款，或者提前退税、多退税款的，税务机关可以依照《中华人民共和国税收征收管理法》和有关行政法规的规定予以调整。
第六章 附 则
第五十四条 本条例自2026年1月1日起施行。
【打印】
【下载】
纠错或建议
关联解读
关联文件
关联问答
用户登录
忘记密码
登 录
没有账号？立即注册账号
网站纠错
增值税
文件
中国政府网
国家税务总局各省级税务局
北京
天津
河北
山西
内蒙古
辽宁
吉林
黑龙江
上海
江苏
浙江
安徽
福建
江西
山东
河南
湖北
湖南
广东
广西
海南
重庆
四川
贵州
云南
西藏
陕西
甘肃
青海
宁夏
新疆
大连
宁波
厦门
青岛
深圳
直属单位
国家税务总局税务干部学院
中国税务杂志社
中国税务报社
中国税务出版社
税务相关
中国税务学会
中国国际税收研究会
中国注册税务师协会
"一带一路"税收征管合作机制
友情链接
国家发展和改革委员会
财政部
商务部
人民银行
审计署
海关总署
国家市场监督管理总局
国家医疗保障局
访问统计|
网站管理|
联系我们|
网站地图|
主办单位：国家税务总局版权所有：国家税务总局地址：北京市海淀区羊坊店西路5号电脑版移动端
网站标识码：bm29000002京ICP备13021685号-2京公网安备 11040102700073号