附件
中央国债登记结算有限责任公司
债券登记托管结算业务
指引
中央国债登记结算有限责任公司
2023
年
2
月
目
录
第一章 总则
- 1 -
第二章 账户业务
- 3 -
第一节
一般规定
- 3 -
第二节
发行账户
- 4 -
第三节
债券账户
- 7 -
第四节
资金账户
- 24 -
第五节
用户及权限
- 26 -
第三章 债券登记托管
- 29 -
第一节 债券登记
- 29 -
第二节 债券托管
- 38 -
第四章 债券交易结算
- 47 -
第一节
一般规定
- 47 -
第二节
结算方式
- 49 -
第三节 债券结算
- 52 -
第四节
资金结算
- 63 -
第五节
结算应急
- 65 -
第五章 公司行为
- 68 -
第一节
一般规定
- 68 -
第二节
付息兑付
- 68 -
第三节
选择权管理
- 72 -
第四节
资本工具减记
- 81 -
第六章 应急业务
- 82 -
第七章 附则
- 84 -
总则
第一条 【制定依据】
为规范债券市场债券登记、托管、结算、公司行为等业务开展，保护各市场参与者合法权益，维护市场秩序，防范化解风险，促进债券市场健康发展，中央国债登记结算有限责任公司（以下简称“中央结算公司”）根据《中华人民共和国国债托管管理暂行办法》（财国债字〔1997〕25号）、《全国银行间债券市场债券交易管理办法》（中国人民银行令〔2000〕第2号）、《银行间债券市场债券登记托管结算管理办法》（中国人民银行令〔2009〕第1号）、《地方政府债券发行管理办法》（财库〔2
020
〕4
3
号）等相关规定，制定本指引。
第二条
【
适用范围
】
本指引适用于中央结算公司负责登记托管的各类债券的登记、托管、结算、公司行为业务及其他相关服务
。
第三条 【电子系统】
中央结算公司提供债券综合业务平台等线上电子化业务办理平台（
以
下简称“中债综合业务平台”）。市场参与者应当根据自身业务办理需求，做好中债综合业务平台的接入申请、下载安装和版本更新等工作。
线下办理相关业务的，市场参与者应当根据本指引或者中央结算公司发布的相关业务规则进行办理。
第四条 【应急制度】
若市场参与者与中债综合业务平台联网的终端（以下简称“客户端”）出现技术故障无法及时修复、尚未办理系统联网不能通过中债综合业务平台发送电子指令或者出现其他特殊情形的（以下统称“应急场景”），可以通过纸
质应急凭单线下办理相关业务。
第五条 【材料要求】
市场参与者应当保证其向中央结算公司提交材料的真实性、准确性和完整性。
第六条 【法律责任】
市场参与者在中央结算公司办理债券登记、托管、结算、公司行为等相关业务时，应当遵守法律法规、本指引和中央结算公司相关业务规则规定。
账户业务
第一节 一般规定
第七条 【账户业务范围】
账户业务范围包含发行账户的开立、变更、注销，债券自营账户的开立、变更、暂停、恢复与注销，债券代理账户的开立，投资者基本信息变更、预留印鉴变更、委托管理分组新增/变更、资产管理人开立客户、客户资格变更等其他债券账户业务，以及资金账户管理、清算资料变更与日间多汇路管理，用户及权限管理等业务。
第八条
【账户种类】
中央结算公司开立的账户包括以下种类：
发行账户
是指在中央结算公司开立的，用于记载发行人债券发行、存续及兑付情况的账户。
债券账户
是指在中央结算公司开立的，用于记载债券
资产
的品种、数量及其变动等情况的账户。债券账户分为自营账户和代理账户。
资金账户
是指在中央结算公司开立的，用于办理
与
债券业务相关的资金清算、划拨及相应账务处理的账户。资金账户分为资金总账户和资金总账户下开立的各类资金子账户。
第九条 【账户实名制】
在中央结算公司开立的账户均采用实名制，不得出租、出借或者转让。
第十条 【账户隔离】
市场参与者应当建立有效的内部控制体系，确保用户自营权限、资产托管权限、资产管理权限、结算代理权限相互独立，账户严格隔离。
第二节 发行账户
第十一条 【发行账户开立业务场景及条件】
发行人在首次发行债券前，应当在中央结算公司开立发行账户。
第十二条 【发行账户开立业务申请及要求】
发行账户开立业务的申请要求为：
（一）申请材料
序号
文件名称
文件准备要求
1
中央结算公司账户业务申请表（见附2
-1
）
原件一份
2
中央结算公司市场参与者基本信息表（见附2
-2
）
原件一份
3
营业执照副本
复印件一份，加盖公章
4
金融业务许可证
（如有）
复印件一份，加盖公章
5
债券发行、登记及代理兑付服务协议签署页
原件一份
6
相关主管部门出具的准许发债批复副本
复印件一份，加盖公章
（二）申请方式
发行人应当线下提交相关材料
至中央结算公司
。
第十三条 【发行账户开立业务审核及反馈】
中央结算公司对发行账户开立业务申请材料进行形式审核。审核通过的，于三个工作日内完成账户开立；审核未通过的，于三个工作日内反馈原因。如需在指定日期前完成开户，发行人应当提前说明。
中央结算公司完成发行账户开立后，将向发行人反馈《债券发行账户开立完成通知书》。
第十四条 【发行账户更名业务场景及条件】
发行人申请发行账户更名的，若存在存续债券，
应当
按照本指引要求办理债务承继和更名业务；若无存续债券，
应当
按照本指引要求办理发行账户更名业务。
第十五条 【发行账户更名业务申请及要求】
发行账户更名业务的申请要求为：
（一）申请材料
序号
文件名称
文件准备要求
1
自拟的“该发行账户名下无存续债券”的说明
原件一份
2
相关主管部门出具的关于更名的批复或者当地工商部门出具的准予变更登记通知书
复印件一份，加盖公章
3
中央结算公司账户业务申请表
原件一份
4
中央结算公司市场参与者基本信息表
原件一份
5
债券发行、登记及代理兑付服务协议签署页
原件一份
6
名称变更后的企业法人营业执照副本
复印件一份
，加盖公章
7
金融业务许可证（如有）
复印件一份，加盖公章
（二）申请方式
发行人
应当
线下
提交相关
材料至中央结算公司。
第十六条 【发行账户更名业务审核及反馈】
中央结算公司对
发行账户更名业务
申请材料进行形式审核。审核通过的，于三个工作日内完成账户更名；审核未通过的，于三个工作日内反馈原因。
第十七条 【发行账户基本信息变更业务场景及条件】
发行人除发行账户名称以外的发行账户基本信息（如法定代表人、注册地址、注册资本、联系信息等）发生变更的，
应当
在中央结算公司办理发行账户基本信息变更业务。
第十八条 【发行账户基本信息变更业务申请及要求】
发行账户基本信息变更业务的申请要求为：
（一）申请材料
序号
文件名称
文件准备要求
1
中央结算公司市场参与者基本信息表
原件一份
2
信息变更后的企业法人营业执照副本
复印件一份，加盖公章
3
金融业务许可证（如有）
复印件一份，加盖公章
（二）申请方式
发行人应当线下
提交相关
材料至中央结算公司。
第十九条 【发行账户基本信息变更业务审核及反馈】
中央结算公司对
发行账户基本信息变更业务
申请材料进行形式审核。审核通过的，于三个工作日内完成变更；审核未通过的，于三个工作日内反馈原因。
第二十条 【发行账户注销业务场景及条件】
发行人在确认无存续期债务，无未结清费用，且未来无发行计划的情况下，可以向中央结算公司申请发行账户注销。发行账户注销实时生效，注销后无法恢复。
第二十一条 【发行账户注销业务申请及要求】
发行人申请发行账户注销，应当填写《账户注销申请书》（业务凭单号E15，见附2
-3
）并加盖公章，线下
提交
材料至中央结算公司。
第二十二条 【发行账户注销业务审核及反馈】
中央结算公司对发行账户注销业务申请材料进行形式审核。审核通过的，于三个工作日内完成账户注销；审核未通过的，于三个工作日内反馈原因。
中央结算公司完成发行账户注销后，将向发行人反馈《发行账户注销通知书》。
第二十三条 【发行账户查询业务申请及要求】
发行人查询发行账户信息、用户信息，或补打发行账户相关通知书等业务单据，应当线下提交《账户查询业务申请表》（业务凭单号E16，见附2
-4
）至中央结算公司。
第三节 债券账户
第二十四条 【境内法人机构债券自营账户开立业务场景及条件】
境内法人机构开立债券自营账户前，应当先向中国人民银行上海总部
提出备案申请并取得《中国人民银行全国银行间债券市场准入备案通知书》。境内法人机构申请开立的账户全称应当与备案通知书中的账户名称保持一致。
第二十五条 【境内法人机构债券自营账户开立业务申请及要求】
境内法人机构债券自营账户开立业务的申请要求为：
（一）申请材料
序号
文件名称
文件准备要求
线上提交
线下提交
1
中国人民银行全国银行间债券市场准入备案通知书
加盖公章，上传PDF扫描件
原件一份，加盖公章
2
中央结算公司账户业务申请表
---
原件一份
3
全国银行间债券市场投资者基本信息表（法人机构）（见附2
-5
）
---
原件一份
4
中央结算公司账户预留印鉴表（见附2
-6
）
加盖公章，上传PDF扫描件
---
5
协议签署承诺书（适用于法人机构）（见附2
-7
）
加盖公章，上传PDF扫描件
原件一份
6
中央结算公司联网登记表
（业务凭单号E01，见附2
-8
）
---
原件一份，加盖公章
7
增值税发票开票基本信息采集表
（见附2-
9
）
详见表单内说明
（二）申请材料要求
1.
预留印鉴表
境内法人机构应当按照要求在《中央结算公司账户预留印鉴表》指定位置加盖公章及法人代表签章。境内法人机构通过中债综合业务平台提交申请时，应当将《中央结算公司账户预留印鉴表》扫描件作为附件上传。
境内法人机构应当保证提交的预留印鉴真实、合规、有效，中央结算公司仅对预留印鉴进行形式审核。
2.
协议签署承诺书
境内法人机构应当按要求签署《协议签署承诺书（适用于法人机构）》，并将其作为开户材料向中央结算公司提供。境内法人机构通过中债综合业务平台提交申请时，应当将《协议签署承诺书（适用于法人机构）》扫描件作为附件上传。
境内法人机构应当在提交申请前仔细阅读相关单项协议，协议正文发布于中国债券信息网。
（三）申请方式
境内法人机构（保险公司除外）应当线下提交相关材料至中央结算公司。
保险公司应当由其资产托管人通过中债综合业务平台提交申请。应急场景下，资产托管人可以线下
提交
相关材料至中央结算公司。
第二十六条 【境内法人机构债券自营账户开立业务审核及反馈】
中央结算公司对
境内法人机构债券自营账户开立业务
申请材料进行形式审核。审核通过的，于三个工作日内完成账户开立，开立后次一工作日账户可用；审核未通过的，于三个工作日内反馈原因。
境内法人机构通过线下申请开户的，中央结算公司完成债券自营账户开立后，将向境内法人机构寄送《债券自营账户开户通知书》《债券结算资金账户开户通知书》、CA证书下载凭证、中债KEY、电子密押器
（保险公司除外）
。
资产托管人（代理保险公司）通过中债综合业务平台线上申请开户的，可以在线查询办理进度，并自助打印上述开户通知书。中央结算公司完成债券自营账户开立后，将按照申请中预留的联系人地址寄送CA证书下载凭证及中债KEY。
第二十七条 【境内非法人产品债券自营账户开立业务场景及条件】
委托管理人为其
境内非法人产品开立债券自营账户前，应当先
向中国人民银行上海总部
提出备案申请并取得《中国人民银行全国银行间债券市场准入备案通知书》。申请开立的账户全称应当与备案通知书中的账户名称保持一致。
第二十八条 【境内非法人产品债券自营账户开立业务申请及要求】
境内非法人产品债券自营账户开立业务的申请要求为：
（一）申请材料
序号
文件名称
文件准备要求
线上提交
应急提交
1
中国人民银行全国银行间债券市场
准入备案通知书
加盖公章，上传PDF扫描件
原件一份，加盖公章
2
中央结算公司账户业务申请表
---
原件一份
3
全国银行间债券市场投资者基本信息表（非法人产品）（见附
2-
10
）
---
原件一份
4
中央结算公司账户预留印鉴表
加盖公章，上传PDF扫描件
---
5
协议签署承诺书（适用于非法人产品）（见附
2-
11
）
加盖公章，上传PDF扫描件
原件一份
（二）申请材料要求
1
.预留印鉴表
境内非法人产品应当以其资产管理人和资产托管人“一组一签”的方式，按照要求在《中央结算公司账户预留印鉴表》指定位置加盖双方公章及法人代表签章。资产托管人通过中债综合业务平台提交申请时，应当将《中央结算公司账户预留印鉴表》扫描件作为附件上传。
境内非法人产品的资产管理人和资产托管人应当保证提交的预留印鉴真实、合规、有效，中央结算公司仅对预留印鉴进行形式审核。
2
.协议签署承诺书
境内非法人产品
的
资产管理人和资产托管人
应当
以“一组一签”的方式签署《协议签署承诺书（适用于非法人产品）》，并将其作为开户材料向中央结算公司提供。同一组资产管理人和资产托管人为其他非法人产品开立
债券自营账户时
，无需重新签署协议。资产托管人通过中债综合业务平台提交申请时，应当将《协议签署承诺书（适用于非法人产品）》扫描件作为附件上传。
境内非法人产品的资产管理人和资产托管人应当在提交申请前仔细阅读相关单项协议，协议正文发布于中国债券信息网。
（三）申请方式
境内非法人产品
的
资产托管人
应当
通过中债综合业务平台提交申请。应急场景下，资产托管人可以线下
提交相关
材料至中央结算公司。
境内非法人产品的
资产管理人
若尚未
在中央结算公司
开立客户
，
应当首先按照
本指引
要求办理资产管理人开立客户业务。
第二十九条 【境内非法人产品债券自营账户开立业务审核及反馈】
中央结算公司对境内非法人产品债券自营账户开立业务申请材料进行形式审核。审核通过的，于三个工作日内完成账户开立，开立后次一工作日账户可用；审核未通过的，于三个工作日内线上驳回并说明原因。
资产托管人通过中债综合业务平台线上申请开户的，可以在线查询办理进度，并自助打印《债券自营账户开户通知书》及《债券结算资金账户开户通知书》。
第三十条 【境外机构投资者债券自营账户开立业务场景及条件】
境外机构投资者开立债券自营账户前，应当先
向中国人民银行上海总部
提出备案申请并取得《中国人民银行全国银行间债券市场准入备案通知书》。境外非法人产品的备案主体为其资产管理人。
第三十一条 【境外机构投资者债券自营账户开立业务申请及要求】
境外机构投资者债券自营账户开立业务的申请要求为：
（一）申请材料
序号
文件名称
文件准备要求
线上提交
应急提交
1
中国人民银行全国银行间债券市场准入备案通知书
加盖公章，上传PDF扫描件
原件一份，加盖公章
2
境外机构投资者业务申请表（适用于境外商业类机构投资者）（见附
2-1
2
）
---
原件一份
相关境外机构投资者业务申请表（适用于境外央行类机构投资者）（见附
2-1
3
）
3
中央结算公司账户预留印鉴表
加盖公章，上传PDF扫描件
---
4
中央国债登记结算有限责任公司客户服务协议(结算代理人版)签署页/协议签署承诺书
加盖公章，上传PDF扫描件
原件一份
（二）申请材料要求
1.备案通知书
结算代理人申请开立
境外非法人产品债券自营账户，应当提供
该
境外非法人产品的
资产管理人的备案通知书。
2
.预留印鉴表
、协议签署承诺书
结算代理人可优先选择一次性签署《中央国债登记结算有限责任公司客户服务协议(境外机构投资者结算代理人版)》，并在预留印鉴表仅加盖结算代理业务专用章。同一结算代理人后续开立其他账户，无需重新提交协议及预留印鉴表。
结算代理人未签署《中央国债登记结算有限责任公司客户服务协议(境外机构投资者结算代理人版)》的，应按照投资者类型分别提交协议及印鉴：
（
1）开立境外法人机构账户：境外投资者和其结算代理人应共同签署《协议签署承诺书（适用于法人机构）》，并在预留印鉴表加盖双方印鉴;
（
2）开立境外非法人产品账户：资产管理人和结算代理人应当以“一组一签”的方式签署《协议签署承诺书（适用于非法人产品）》，并在预留印鉴表加盖双方印鉴，同一组资产管理人和结算代理人开立其他非法人产品，无需重新提交协议及预留印鉴表。
境外机构投资者及其委托管理人应当保证提交的预留印鉴真实、合规、有效，中央结算公司仅对预留印鉴进行形式审核。
（三）申请方式
境外机构投资者应当由其结算代理人通过中债综合业务平台提交申请。应急场景下，结算代理人可以线下
提交相关
材料至中央结算公司。
境外机构投资者的
资产管理人
若尚未
在中央结算公司
开立客户
，
需首先申请开立资产管理人客户，具体事宜请联系中央结算公司。
第三十二条 【境外机构投资者债券自营账户开立业务审核及反馈】
中央结算公司对境外机构投资者债券自营账户开立业务申请材料进行形式审核。审核通过的，于三个工作日内完成账户开立，开立后次一工作日账户可用；审核未通过的，于三个工作日内反馈原因。
结算代理人通过中债综合业务平台线上申请开户的，可以在线查询办理进度，并自助打印《债券自营账户开户通知书》及《债券结算资金账户开户通知书》。
第三十三条 【债券自营账户更名、委托管理人变更、结算类型变更业务场景及条件】
境内
法人
机构或者非法人产品更名、变更委托管理人或者变更结算类型前，应当先向中国人民银行上海总部
提出备案申请并取得《中国人民银行全国银行间债券市场准入备案通知书》。
境外法人机构更名、境外非法人产品资产管理人更名的，应当向中国人民银行上海总部提出申请并取得机构的变更备案。境外机构投资者变更结算代理人、境外非法人产品更名的，无需备案。
第三十四条 【债券自营账户更名、委托管理人变更、结算类型变更业务申请及要求】
债券自营账户更名、委托管理人变更、结算类型变更业务的申请要求为：
（一）申请材料
序号
文件名称
文件准备要求
境内投资者
境外投资者
线上提交
应急提交
线上提交
应急提交
1
中国人民银行全国银行间债券市场准入备案通知书
（如有）
加盖公章，上传PDF扫描件
原件一份，加盖公章
加盖公章，上传PDF扫描件
原件一份，加盖公章
2
中央结算公司账户业务申请表
上传PDF扫描件
原件一份
---
---
3
全国银行间债券市场投资者基本信息表
---
原件一份
---
---
4
协议签署承诺书或
签署页
上传PDF扫描件
原件一份
上传PDF扫描件
原件一份
5
境外机构投资者业务申请表（适用于境外商业类机构投资者）
---
---
上传PDF扫描件
原件一份
6
相关境外机构投资者业务申请表（适用于境外央行类机构投资者）
---
---
7
境外机构投资者结算代理人变更确认函（如需
，见附2-
14
）
---
---
加盖公章，上传
PDF扫描件
原件一份
（二）申请材料要求
1.协议签署承诺书
委托管理人或法人机构名称发生变更的，申请机构应当重新提交《协议签署承诺书》或签署页。若变更后的结算代理人已签署《中央国债登记结算有限责任公司客户服务协议（结算代理人版）》，则无需重新提交。
申请机构通过中债综合业务平台提交申请时，应当将《协议签署承诺书》或签署页扫描件作为附件上传。
2
.
结算代理人变更确认函
境外机构投资者的结算代理人发生变更，应提交由原结算代理人填写并
签署
的《境外机构投资者结算代理人变更确认函》。
（三
）申请方式
境内法人机构（保险公司除外）应当通过中债综合业务平台提交申请。应急场景下，境内法人机构（保险公司除外）可以线下
提交相关
材料至中央结算公司。
境内非法人产品、保险公司或者境外机构投资者应当由其委托管理人通过中债综合业务平台提交申请。应急场景下，委托管理人可以线下
提交相关
材料至中央结算公司。
如账户更名主体同时为发行人的，应当按照本指引要求办理发行账户更名业务。
第三十五条 【债券自营账户更名、委托管理人变更、结算类型变更业务审核及反馈】
中央结算公司对债券自营账户更名、委托管理人变更、结算类型变更业务申请材料进行形式审核。审核通过的，于三个工作日内完成办理；审核未通过的，于三个工作日内反馈原因。
申请机构通过中债综合业务平台线上申请变更的，可以在线查询办理进度，并自助打印相关变更通知书。
业务办理期间，申请机构应当妥善安排交易结算等相关业务的衔接。如需在指定日期办理变更，申请机构应当提前说明。
账户变更业务办理前后债券自营账户账号、资金账户账号保持不变。账户结算类型变更完成后，可能涉及账户计费类型变化。
第三十六条 【债券自营账户到期日变更业务场景及条件】
境内法人机构完成营业执照等证照的变更手续后，应当及时在中央结算公司办理债券自营账户到期日（即证件有效期）变更业务。
境内非法人产品变更债券自营账户到期日前，应当向中国人民银行上海总部提出备案申请并取得《中国人民银行全国银行间债券市场准入备案通知书》。
第三十七条 【债券自营账户到期日变更业务申请及要求】
债券自营账户到期日变更业务的申请要求为：
（一）申请材料
序号
文件名称
文件准备要求
线上提交
应急提交
1
中国人民银行全国银行间债券市场准入备案通知书
加盖公章，上传PDF扫描件
原件一份，加盖
公章
2
全国银行间债券市场投资者基本信息表
---
原件一份
3
营业执照副本
加盖公章，上传PDF扫描件
复印件一份，加盖公章
（二）申请方式
境内法人机构申请债券自营账户到期日变更，应当自行或者委托资产托管人（如其为境内保险公司）通过中债综合业务平台提交申请。应急场景下，境内法人机构或其资产托管人
（如其为境内保险公司）可以线下
提交相关
材料至中央结算公司。
境内非法人产品
的
债券自营账户到期日变更，应当由其资产托管人通过中债综合业务平台提交申请。应急场景下，资产托管人可以线下
提交相关
材料至中央结算公司。
通过线上提交申请的申请机构，如涉及其他信息变更，应当按照本指引要求办理投资者基本信息变更业务。
变更后账户如已因
到期暂停场景导致
债券自营账户处于暂停状态
的，申请机构应当按照本指引要求办理债券自营账户恢复业务。
第三十八条 【债券自营账户到期日变更业务审核及反馈】
中央结算公司对债券自营账户到期日变更业务申请材料进行形式审核。审核通过的，于三个工作日内完成办理；审核未通过的，于三个工作日内反馈原因。申请机构通过中债综合业务平台线上申请变更的，可以在线查询办理进度。
中央结算公司完成债券自营账户到期日变更后，有权核查申请机构营业执照副本等原件材料。
第三十九条 【债券自营账户暂停业务场景及条件】
债券自营账户暂停场景包含：
（一）申请暂停。投资者可以向中央结算公司申请暂停债券
自营
账户。
（二）欠费暂停。投资者未按时、足额交纳任何服务费用超过三个月的，中央结算公司有权暂停其债券
自营
账户。
（三）休眠暂停。债券
自营
账户余额为零，且投资者持续一年未发生结算业务的，中央结算公司有权暂停其债券
自营
账户。
（四）到期暂停。法人机构投资者证件有效期到期、非法人产品投资者产品到期的，中央结算公司有权暂停其债券
自营
账户。
申请机构应当及时关注账户到期日提醒。
法律法规或者司法机关、监管机构等有权机关规定的债券
自营
账户暂停情形。
债券自营账户暂停期间无法办理新业务（存续业务不受影响），且不发生服务费用。
第四十条 【债券自营账户暂停业务申请及要求】
申请机构应当通过中债综合业务平台提交债券自营账户暂停申请。应急
场景下，申请机构可以线下提交《账户专项业务申请表》（业务凭单号
E17，见附2-1
5
）至中央结算公司。
第四十一条 【债券自营账户暂停业务审核及反馈】
中央结算公司对债券自营账户暂停业务
申请材料
进行形式审核。审核通过的，于三个工作日内完成办理；审核未通过的，于三个工作日内反馈原因。申请机构
通过中债综合业务平台线上申请暂停的，
可以
在线
查询办理进度及《债券自营账户暂停办理新业务通知书》。
第四十二条 【债券自营账户恢复业务场景及条件】
债券自营账户恢复场景包含：
（一）申请恢复。因申请暂停、欠费暂停、休眠暂停导致债券自营账户处于暂停状态的，如需恢复办理业务，投资者应当向中央结算公司申请恢复债券自营账户。中央结算公司确认符合相关条件的，办理恢复。
投资者申请债券自营账户恢复前，应当提前查看账户服务费用交纳情况，如存在未交纳费用，则交纳完毕后方可以申请债券自营账户恢复。
（二）其他场景。因到期暂停导致债券自营账户处于暂停状态的，投资者申请债券自营账户恢复前，应当先按照本指引要求提前办理债券自营账户到期日变更业务。
第四十三条 【债券自营账户恢复业务申请及要求】
申请机构应当通过中债综合业务平台提交债券自营账户恢复申请。应急场景下，申请机构可以线下提交《账户专项业务申请表》（业务凭单号E17）至中央结算公司。
第四十四条 【债券自营账户恢复业务审核及反馈】
中央结算公司对债券自营账户恢复业务
申请材料
进行形式审核。审核通过的，于三个工作日内完成办理；审核未通过的，于三个工作日内反馈原因。申请机构
通过中债综合业务平台线上申请恢复的，
可以
在线
查询办理进度及《债券自营账户恢复办理新业务通知书》。
第四十五条 【债券自营账户注销业务场景及条件】
债券自营账户
注销后无法恢复。债券自营
账户注销场景包含：
（一）申请注销。投资者可以向中央结算公司申请注销债券自营账户。投资者申请债券自营账户注销前，应当确认注销账户满足以下条件：债券自营账户中无债券托管，无未到期的回购、质押以及司法冻结等未了结的债权债务关系，资金账户中无资金余额，无未结清费用。
（二）自动注销。非法人产品在产品到期后第三个工作日日终启动自动注销流程。中央结算公司在确认满足各项账户注销条件后，自动为其办理债券自营账户注销。如需继续使用债券自营账户的，
应当提前办理债券自营账户到期日变更业务
。
第四十六条 【债券自营账户注销业务申请及要求】
申请机构应当通过中债综合业务平台提交债券自营账户注销申请。应急场景下，申请机构可以线下提交《账户注销申请书》（业务凭单号E15）
至中央结算公
司，
境外机构投资者
也可由结算代理人提交
《境外机构投资者业务申请表》（或者《相关境外机构投资者业务申请表》）。
第四十七条 【债券自营账户注销业务审核及反馈】
中央结算公司对债券自营账户注销业务
申请材料
进行形式审核。审核通过的，于三个工作日内完成办理；审核未通过的，于三个工作日内反馈原因。申请机构
通过中债综合业务平台线上申请注销的，
可以
在线
查询办理进度及《债券自营账户注销通知书》。
第四十八条 【债券自营账户查询业务申请及要求】
申请机构查询债券自营账户信息、用户信息，或补打债券自营账户相关通知书等业务单据，应当通过中债综合业务平台自助查询、下载或打印。应急场景下，申请机构可以线下
提交
《账户查询业务申请表》（业务凭单号E16）至中央结算公司。
第四十九条 【债券代理账户开立业务】
柜台业务开办机构和其他证券登记托管结算机构等，可以在中央结算公司申请开立代理总账户，用于记载其二级托管的全部债券余额。
第五十条 【投资者基本信息变更业务场景及条件】
投资者除客户全称、
非法人产品全称、产品到期日
以外的投资者信息
发生变更的，应当在中央结算公司办理投资者基本信息变更业务。
第五十一条 【投资者基本信息变更业务申请及要求】
投资者基本信息变更业务的申请要求为：
（一）境内法人机构。境内法人机构基本信息变更时，应当自行或者委托资产托管人
（如其为境内保险公司）
通过中债综合业务平台提交申请，并将加盖公章的营业执照扫描件作为附件上传。应急场景下，境内法人机构或其资产托管人（
如其为境内保险公司
）可以线下
提交
《中央结算公司市场参与者基本信息表（法人机构）》和加盖公章的营业执照副本复印件至中央结算公司。
境内法人机构如仅变更联系人信息，可以直接在中债综合业务平台操作，无需中央结算公司审核。
（二）境内非法人产品。境内非法人产品基本信息变更时，其资产托管人应当通过中债综合业务平台提交申请。应急场景下，资产托管人可以线下
提交
《全国银行间债券市场投资者基本信息表（非法人产品）》至中央结算公司。
（三）境外机构投资者。境外机构投资者基本信息变更时，其结算代理人应当通过中债综合业务平台提交申请。应急场景下，结算代理人可以线下
提交
《境外机构投资者业务申请表》（或者《相关境外机构投资者业务申请表》至中央结算公司。
第五十二条 【投资者基本信息变更业务审核及反馈】
中央结算公司对投资者基本信息变更业务
申请材料
进行形式审核。审核通过的，于三个工作日内完成办理；审核未通过的，于三个工作日内反馈原因。
第五十三条 【预留印鉴变更业务申请及要求】
申请机构变更预留印鉴，应当通过中债综合业务平台提交申请，并将《中央结算公司账户预留印鉴表》扫描件作为附件上传。应急场景下，申请机构可以线下
提交相关
材料至中央结算公司。
申请机构需保证提交的预留印鉴真实、合规、有效，中央结算公司仅对预留印鉴进行形式审核。
申请机构变更预留印鉴，应当妥善安排交易结算等相关业务的衔接。
第五十四条 【预留印鉴变更业务审核及反馈】
中央结算公司对预留印鉴变更业务
申请材料
进行形式审核。审核通过的，于三个工作日内完成办理；审核未通过的，于三个工作日内反馈原因。
第五十五条 【委托管理分组新增/变更业务申请及要求】
委托管理人应当通过中债综合业务平台申请新增/变更委托管理分组，单个分组最大可以容纳300个账户。应急场景下，委托管理人可以线下提交《账户专项业务申请表》（业务凭单号E17）至中央结算公司。
委托管理人变更委托管理分组前后，应当妥善安排交易结算等相关业务的衔接。
第五十六条 【委托管理分组新增/变更业务审核及反馈】
中央结算公司对委托管理分组新增/变更业务
申请材料
进行形式审核。审核通过的，于三个工作日内完成办理；审核未通过的，于三个工作日内反馈原因。
第五十七条 【资产管理人开立客户业务场景及条件】
境内非法人产品的资产管理人委托资产托管人首次申请非法人产品账户开立前，应当确保自身已在中央结算公司开立客户。
第五十八条 【资产管理人开立客户业务申请及要求】
境内资产管理人开立客户业务的申请要求为：
（一）申请材料
序号
文件名称
文件准备要求
1
中国人民银行全国银行间债券市场
准入备案通知书
原件一份，加盖公章
2
客户业务申请表（见附
2-1
6
）
原件一份，加盖公章
3
中央结算公司市场参与者基本信息表
原件一份，加盖公章
（二）申请要求
申请机构应当线下提交相关材料至中央结算公司。
第五十九条 【资产管理人开立客户业务审核及反馈】
中央结算公司对资产管理人开立客户业务
申请材料
进行形式审核。审核通过的，于三个工作日内完成办理；审核未通过的，于三个工作日内反馈原因。
第六十条 【客户资格变更业务场景及条件】
投资者在中央结算公司办理债券自营账户开立业务后，中央结算公司将为其授予符合其业务资质的相应客户资格。投资者业务资质发生变化时（取得资产管理、资产托管资格），应当办理客户资格变更业务。投资者取得结算代理资格时，应按照本指引要求办理结算类型变更业务。
第六十一条 【客户资格变更业务申请及要求】
客户资格变更业务的申请要求为：
（一）申请材料
序号
文件名称
文件准备要求
首次申请资产管理资格
首次申请资产托管资格
1
客户业务申请表
原件一份，加盖公章
原件一份，加盖公章
2
中国人民银行全国银行间债券市场准入
备案通知书
原件一份，加盖公章
---
3
有关监管机构出具的托管资格批复文件
---
复印件一份，加盖公章
（二）申请方式
申请机构应当线下提交相关材料至中央结算公司。
第六十二条 【客户资格变更业务审核及反馈】
中央结算公司对客户资格变更业务申请材料进行形式审核。审核通过的，于三个工作日内完成办理；审核未通过的，于三个工作日内反馈原因。
第四节 资金账户
第六十三条
【资金账户业务联动办理模式】
通常情况下，本指引所提及的账户开立、变更、暂停、恢复、注销等业务，均包括债券自营账户处理和相关资金账户的联动办理。
第六十四条 【债券结算资金专户管理模式】
资金子账户行使实际记载资金账务信息的功能，常用的资金子账户为债券结算资金专户。
（一）债券结算资金专户的开立要求
已在大额支付系统开立清算账户的投资者，可以通过其自身在大额支付系统的清算账户办理资金结算，或者委托中央结算公司代理资金结算；未在大额支付系统开立清算账户的投资者，应当委托中央结算公司代理资金结算。中央结算公司通过自身在大额支付系统的特许清算账户代理资金结算，并在该账户下为委托代理资金结算的投资者开立债券结算资金专户。
（二）债券结算资金专户的管理原则
1.债券结算资金专户按投资者的债券账户分户设置，一户一账，专门用于办理DVP资金结算；
2.债券结算资金专户中的资金归投资者所有和支配；
3.中央结算公司不对债券结算资金专户垫资；
4.债券结算资金专户实行日终“零余额”管理；
5.中央结算公司向投资者提供其债券结算资金专户及资金的查询服务。
第六十五条 【清算资料变更业务场景及条件】
投资者变更收取付息兑付资金、资金汇出、日终自动退回或D
VP
清算资料的，
应当在中央结算公司办理清算资料变更业务。
第六十六条 【清算资料变更业务申请及要求】
申请机构申请清算资料变更时，应当线下提交相关材料至中央结算公司。境内法人机构及境内非法人产品适用《中央结算公司账户业务申请表》，境外机构投资者适用《境外机构投资者业务申请表》（或者《相关境外机构投资者业务申请表》）。
应急场景下，申请机构可以线下提交《人民币资金清算资料应急变更书》（业务凭单号F06，见附2
-1
7
）至中央结算公司。
申请机构如申请由使用大额支付系统清
算账户变为使用债券结算资金专户进行结算的，应当提交《中央结算公司账户业务申请表》《中央国债登记结算有限责任公司债券结算资金账户使用协议》签署页和情况说明至中央结算公司。
申请机构如由使用债券结算资金专户变为使用大额支付系统清算账户进行结算的，应当提交《中央结算公司账户业务申请表》至中央结算公司。
第六十七条 【清算资料变更业务审核及反馈】
中央结算公司对清算资料变更业务
申请材料
进行形式审核。审核通过的，于三个工作日内完成办理；审核未通过的，于三个工作日内反馈原因。申请机构如需在指定日期办理变更，应当提前说明。
第六十八条 【日间多汇路管理业务场景及条件】
中央结算公司支持境内法人机构及境内非法人产品设置不超过三条资金汇出汇路的清算资料。汇路可以是开立在商业银行或者其他登记托管机构的账户，但仅限于投资者自身的收款账户。投资者可以在中债综合业务平台选择其中一条汇路办理日间资金汇出。
第六十九条 【日间多汇路管理业务申请及要求】
申请机构新增、变更、注销日间资金汇出的多条汇路，应当通过中债综合业务平台提交
申请，同时线
上
提交相关材料至中央结算公司。境内法人机构适用《中央结算公司外部收款账户信息申请表（法人机构）》（见附2
-1
8
），境内非法人产品适用《中央结算公司外部收款账户信息申请表（非法人产品）》（见附2
-1
9
）。
第七十条 【日间多汇路管理业务审核及反馈】
中央结算公司对日间多汇路管理业务
申请材料
进行形式审核。审核通过的，于三个工作日内完成办理；审核未通过的，于三个工作日内反馈原因。
第五节
用户及权限
第七十一条 【用户管理业务场景及条件】
法人机构下的用户可登录中债综合业务平台办理业务，用户类型分为管理员和操作员。管理员由中央结算公司统一管理，负责对本机构操作员进行管理和授权。操作员由法人机构自行管理，负责对绑定的相应账户或委托管理分组进行查询或操作。
第七十二条 【用户管理业务申请及要求】
申请办理管理员用户管理业务（管理员的注册、暂停、恢复、变更、密码重置、解锁
），申请机构应当通过中债综合业务平台提交申请，并将《客户端用户申请表》（业务凭单号E
14
，见附2-
20
）扫描件作为附件上传
。应急场景下，申请机构可以线下提交《客户端用户申请表》（业务
凭单号E
14
）至中央结算公司。
第七十三条 【用户管理业务审核及反馈】
中央结算公司对管理员用户管理业务申请材料进行形式审核。审核通过的，于三个工作日内完成办理；审核未通过的，于三个工作日内反馈原因。申请机构
通过中债综合业务平台线上申请的，可以在线查询办理进度。
第七十四条 【用户权限申请业务场景及条件】
用户权限分为操作权限和授权权限，用户权限不得超过其所属机构的客户资格。操作权限是指用户可使用的客户端功能点范围。授权权限是指管理员可授予操作员的业务操作权限。管理员可以同时拥有操作权限和授权权限，操作员仅可以拥有操作权限。申请机构为参与新的业务、其用户需取得新的权限时，应当办理用户权限申请业务。
第七十五条 【用户权限申请业务申请及要求】
用户权限申请业务的申请要求为：
（一）申请材料
申请权限类型
文件名称
文件准备要求
线上提交
线下提交
投资人/承销商/直接投资人
客户端用户申请表
（业务凭单号E14）
无需盖章，上传P
DF
扫描件
原件一份，加盖公章
发行人/簿记管理人
债券发行业务操作人员授权书（见附
2-
21
）
/
发行业务客户端申请表（见附
2-
22
）
---
原件一份，加盖公章
（二）申请方式
用户权限申请权限类型为投资人/承销商/直接投资人时，申请机构应当通过中债综合业务平台提交申请，并将《客户端用户申请表》（业务凭单号E
14
）扫描件作为附件上传。应急场景下，申请机构可以线下提交《客户端用户申请表》（业务凭单号E
14
）至中央结算公司。
用户权限申请权限类型为发行人/簿记管理人时，申请机构应当线下提交相关材料至中央结算公司。
第七十六条 【用户权限申请业务审核及反馈】
中央结算公司对用户权限业务申请材料进行形式审核。审核通过的，于三
个工作日内完成办理；审核未通过的，于三个工作日内反馈原因。
债券登记托管
债券登记
第七十七条
【债券登记的定义】
债券登记是指中央结算公司
依据法律或主管部门授权，接受债务人委托，以簿记方式记录债券信息并确认债券权属的行为
。债券登记包括债券初始登记、变更登记、受限登记和注销登记。
第七十八条 【债券登记的前提条件】
发行人首次发行债券的，应当在取得债券发行审批、核准或者注册等相关文件后，自行或者委托主承销商向中央结算公司办理如下事宜：
（一）签订《债券发行、登记及代理兑付服务协议》；
（二）开立发行账户；
（三）按照有关规定进行发行前信息披露。
第七十九条 【债券初始登记的定义】
债券初始登记是指中央结算公司依据发行人或者主承销商提供的发行文件及注册资料，办理债券代码和债券简称申请、债券要素注册、额度登记及债权债务登记等业务。
第八十条 【债券代码和债券简称申请业务场景及条件】
通过中央结算公司发行或者在中央结算公司登记债券的发行人，应当在取得主管部门对拟发行债券的正式批复后，于债券发行前自行或委托主承销商向中央结算公司申请派发债券代码和债券简称。
为确保债券代码和债券简称的唯一性，同一只债券只能由一家申请机构进行申请。
第八十一条 【债券代码和债券简称申请业务申请及要求】
申请债券代码和债券简称，申请机构应当通过中债综合业务平台提交
加盖公章的《债券代码和债券简称申请书》
（见附3-1）的PDF扫描件。
第八十二条 【债券代码和债券简称申请业务审核及反馈】
中央结算公司对债券代码和债券简称申请材料进行形式审核。审核通过的，中央结算公司在接收申请后二个工作日内将派发的债券代码和债券简称反馈至申请机构。
债券代码和债券简称派发后，申请机构可以在公开披露文件中使用派发的债券代码和债券简称。
第八十三条 【债券代码和债券简称申请的特殊情形】
债券代码和债券简称派发后，若债券因故推迟到次年发行，申请机构应当申请派发新的债券代码和债券简称，并重新向中央结算公司提交申请材料。
第八十四条 【债券要素注册业务场景及条件】
通过中央结算公司办理债券要素注册的发行人或者主承销商，应当在债券发行完成后、缴款日14:00前，向中央结算公司提交债券要素注册申请材料，中央结算公司据此办理债券要素注册。
第八十五条 【债券要素注册业务申请及要求】
债券要素注册业务的申请要求为：
（一）申请材料
序号
文件名称
文件准备要求
1
债券注册要素表
（见附3-2）/
债券注册要素表
-资产支持证券专用
（见附3-3）
加盖发行人公章，上传PDF扫描件
2
国际证券识别码系统基础数据资料表（见附3-4）
加盖发行人公章，上传PDF扫描件
（二）申请材料要求
1.除资产支持证券外的其他债券的申请机构应当提交《债券注册要素表》，并加盖发行人公章。
2.资产支持证券的申请机构应当提交《债券注册要素表-资产支持证券专用》，并加盖受托机构公章。
（三）申请方式
申请机构应当通过中债综合业务平台提交申请。申请机构应按时提交申请材料，否则债券要素注册业务办理时间将相应顺延。
第八十六条 【债券要素注册业务审核及反馈】
中央结算公司对债券要素注册申请材料进行形式审核。审核通过的，中央结算公司不迟于缴款日完成债券要素注册登记。
第八十七条 【债券额度登记业务场景及条件】
通过中债综合业务平台发行债券的发行人，无需提交债券额度登记申请材料，中央结算公司在债券要素注册办理完成后，于同一工作日自动办理债券额度登记。
未通过中债综合业务平台发行债券的发行人，应当在债券发行完成后、缴款日14:00前自行或者委托主承销商向中央结算公司提交债券承销额度分配结果，中央结算公司据此办理债券额度登记。
第八十八条 【债券额度登记业务申请及要求】
对于未通过中债综合业务平台发行的债券，申请机构应通过中债综合业务平台提交债券额度登记业务申请，上传加盖发行人公章的“债券承销额度分配结果”的PDF扫描件。申请机构应按时提交申请材料，否则债券额度登记业务办理时间将相应顺延。
第八十九条 【债券额度登记业务审核及反馈】
中央结算公司对债券额度登记业务申请材料进行形式审核。审核通过的，中央结算公司在债券要素注册办理完成后，不迟于缴款日完成债券额度登记。
第九十条 【跨市场额度调整业务场景及条件】
针对跨市场发行的企业债券，承销商或者直接投资人可以于分销截止日前，向中央结算公司申请办理跨市场额度调整业务。
直接投资人是指承销团成员以外，具备一定资格，可以直接参与企业债券投标或者申购的投资人。
第九十一条 【跨市场额度调整业务申请及要求】
跨市场额度调整业务的申请要求为：
（一）申请材料
序号
文件名称
文件准备要求
1
债券额度调整申请表（见附3-5）
加盖发行人和申请机构公章，
上传PDF扫描件
2
中国证券登记结算有限责任公司（以下简称“中证登”）上海或者深圳分公司出具的准许转出的证明材料
加盖中证登上海或者深圳分公司印章，上传PDF扫描件
（二）申请材料要求
申请从中央结算公司转出的，申请机构需提交《债券额度调整申请表》。申请转入中央结算公司的，申请机构还需提供中证登上海或者深圳分公司出具的准许转出的证明材料。
（三）申请方式
申请机构应当在业务办理当日16:00前通过中债综合业务平台上传《债券额度调整申请表》和相关证明材料（如需）的PDF扫描件。
申请机构应按时提交申请材料，否则跨市场额度调整业务办理时间将相应顺延。
第九十二条 【跨市场额度调整业务审核及反馈】
中央结算公司对跨市场额度调整业务申请材料进行形式审核。审核通过的，中央结算公司于审核通过当日办理跨市场额度调整。
第九十三条 【债权债务登记业务场景及条件】
承销商应于发行文件规定的缴款日或与发行人约定的缴款日期内缴纳债券发行款。
发行人应当在缴款日或与主承销商约定的缴款日期15:00前，自行或者委托主承销商向中央结算公司提交债券发行款到账确认材料。中央结算公司根据申请材料或者与发行人的相关约定办理债权债务登记。
第九十四条 【债权债务登记业务申请及要求】
申请机构申请办理债权债务登记业务的，应当通过中债综合业务平台提交申请，上传加盖发行人公章的《债券发行款到账确认书》（见附3-6）的PDF扫描件。申请机构应当按时提交申请材料，否则债权债务登记业务办理时间将相应顺延。
第九十五条 【
债权债务登记业务
审核及反馈】
中央结算公司对债权债务登记业务申请材料进行形式审核。审核通过的，中央结算公司于审核通过当日办理债权债务登记，并于完成债权债务登记后的五个工作日内向申请机构签发《债券发行登记完成确认书》。
第九十六条 【债券变更登记的定义】
债券变更登记指因交易结算、非交易过户、选择权行使、债务承继、基准利率变更等原因引起债券账户余额或者债券信息变动，中央结算公司变更对应信息的行为。
第九十七条 【债务承继业务场景及条件】
在债券存续期内，发行人（原债务人）发生名称变更、主体变更（包括但不限于重组、分立、合并、改制等）、债务转移等情形，应当向中央结算公司申请办理债务承继业务，将债券相关权利义务移转给新债务人（债务承继人）。
发行人应当在债务承继业务办理完成后对外发布债务承继公告，公告中应当含有办理本次债务承继事宜的联系人及联系方式。
第九十八条 【因名称变更办理债务承继业务申请及要求】
因名称变更而需办理债务承继的申请机构应当向中央结算公司线下提交以下书面材料，并加盖债务承继人公章：
序号
文件名称
文件准备要求
1
债务承继申请书（见附3-7）
原件
2
相关主管部门出具的关于更名的批复，或者当地工商部门出具的准予变更登记通知书
复印件一份
3
发行人关于更名的董事会决议或者股东大会决议（如有）
复印件一份
4
中央结算公司账户业务申请表
原件
5
中央结算公司市场参与者基本信息表
原件
6
“债券发行、登记及代理兑付服务协议”签署页
原件
7
名称变更后的企业法人营业执照副本
复印件一份
8
名称变更后的企业组织机构代码证
复印件一份
9
金融业务许可证（如有）
复印件一份
第九十九条 【因主体变更办理债务承继业务申请及要求】
因发生主体变更而需办理债务承继的申请机构应当向中央结算公司线下提交以下书面材料，并加盖债务承继人公章：
序号
文件名称
文件准备要求
1
债务承继申请书
原件
2
如承继该债务需要审批的，需出具相关主管部门同意债务承继的批复
复印件一份
3
原债务人与债务承继人的债务承继协议
复印件一份
4
原债务人的董事会决议、股东大会决议或者持有人大会决议（如有）
复印件一份
5
有资质的评级机构对需要承继的债券出具的新的评级报告
复印件一份
6
如需承继债券有担保，需提交担保人同意由债务承继人承继的证明；或者债务承继人取得经主管部门认可的由新担保人出具的担保函；或者债务承继需要变更抵押资产的，提供债券持有人会议决议或者主管机关审核批准文件（如有）
复印件一份
第一百条 【因债务转移办理债务承继业务申请及要求】
因破产或者其他原因引起债务转移而需办理债务承继的申请机构应当向中央结算公司线下提交以下书面材料，并加盖债务承继人公章：
序号
文件名称
文件准备要求
1
债务承继申请书
原件
2
如承继该债务需要审批的，需出具相关主管部门同意债务承继的批复
复印件一份
3
原债务人与债务承继人的债务承继协议
复印件一份
4
原债务人的董事会决议、股东大会决议
复印件一份
5
债权人同意原债务转移给债务承继人的证明
复印件一份
6
有资质的评级机构对需要承继的债券出具的新的评级报告
复印件一份
7
原债务人如因破产或者其他原因不能履行债券的正常兑付而需要担保人承继债务的，还需提交保证合同和担保人同意承继债务的证明
复印件一份
8
如需承继债券转移给第三方且有担保的，则需提交担保人同意由债务承继人承继的证明；如果担保人因债务转移而发生变更，则需提交债券持有人同意变更的会议决议和由新担保人出具的担保函；如需承继债券有抵押担保，需要变更抵押资产的，则需提供债券持有人同意变更的会议决议，如果变更该抵押资产需要审批的，还需提交相关主管部门同意变更的批复
复印件一份
第一百零一条 【债务承继业务审核及反馈】
中央结算公司对债务承继业务申请材料进行形式审核。审核通过的，中央结算公司据此办理债务承继；审核未通过的，中央结算公司将反馈审核结果。
因主体变更或者债务转移引起的债务承继办理完成后，中央结算公司向债务承继人出具《债务承继确认书》。
第一百零二条 【基准利率变更登记业务场景及条件】
对于基准利率采用标准指标的浮动利率债券，中央结算公司于标准指标利率调整日自动调整浮动利率债券的基准利率，无需发行人另行提交申请材料。
第一百零三条 【存贷款基准利率变更业务办理】
对于基准利率采用金融机构人民币存款基准利率、贷款市场报价利率的浮动利率债券，中央结算公司将于金融机构人民币存款基准利率、贷款市场报价利率的利率调整日（利率调整日遇公休日及法定节假日，则顺延至其后的第一个工作日，下同）调整该类债券的基准利率。
第一百零四条 【SHIBOR标准均值基准利率变更业务办理】
对于基准利率采用SHIBOR标准均值指标（即各类SHIBOR的5日、10日及20日均值指标）的浮动利率债券，中央结算公司将根据中国外汇交易中心暨全国银行间同业拆借中心（以下简称“交易中心”）公布的SHIBOR标准均值指标于利率调整日调整该类债券的基准利率。
第一百零五条 【非标准指标基准利率变更业务申请及办理】
对于基准利率采用非标准指标的浮动利率债券，发行人应当不晚于利率调整日15:
0
0在中国债券信息网刊登《
浮动利率债券基准利率调整公告
》（见附3-8），并将《
浮动利率债券基准利率调整通知
》（见附3-9）原件线下提交至中央结算公司，书面告知基准利率取值，中央结算公司据此进行基准利率调整。
非标准指标包括但不限于SHIBOR非标准均值指标（即不在SHIBOR标准均值指标内的SHIBOR均值指标）、LIBOR指标、中债国开指标、中期借贷便利指标等。
如基准利率采用非标准指标的浮动利率债券的发行人未在规定时间书面告知中央结算公司基准利率取值，相关后果和责任由发行人承担。
第一百零六条 【债券受限登记的定义】
债券受限登记是指中央结算公司依法为债券持有人提供债券质押登记服务；或者依照法律法规和有权机关要求对债券进行冻结。债券被质押或者冻结时，中央结算公司将在相应债券账户内加以标记，以表明债券权利受到限制。
第一百零七条 【债券注销登记的定义】
债券注销登记是指债权债务关系终止时，中央结算公司注销债券持有人权益的行为。因到期兑付、提前兑付、选择权行使或者其他原因导致债
权债务终止的，中央结算公司将根据相关材料办理债券注销登记。
债券托管
第一百零八条 【债券托管的定义】
债券托管是指中央结算公司
接受债券持有人委托，
对债券持有人的债券
权益进
行维护
和管理
的行为。债券托管业务包括债券账户账务数据查询、债券持有人名册申请、跨市场转托管、非交易过户等。
第一百零九条 【债券账户账务数据查询业务场景及条件】
债券账户账务数据查询指投资人或者投资人委托第三方机构查询其在中央结算公司开立的债券账户下持有债券的数量及变动情况，包括债券账户总对账单和账户余额变动明细等。
申请机构在以下情况下可以向中央结算公司申请查询其债券账户账务数据：
（一）投资人查询自身债券账户；
（二）投资人聘请的会计师事务所或者审计机构对其自身账户进行审计。
第一百一十条 【债券账户账务数据查询业务申请及要求】
申请债券账户账务数据查询时，申请机构应当通过中债综合业务平台提交询证函申请；申请机构也可以线下提交加盖投资人印章的“询证函”原件（见附3-
10
）。
第一百一十一条 【债券账户账务数据查询业务审核及反馈】
中央结算公司对债券账户账务数据查询业务申请材料进行形式审核。审核通过的，中央结算公司于
十
个工作日内办理，并将相关债券账户余额数据邮寄至申请机构预留地址；审核未通过的，中央结算公司将反馈审核结果。
第一百一十二条 【债券账户账务数据查询的特殊情形】
有权机关依照法定程序查询债券账户账务数据时，或者监管部门履行监管职责查询债券账户账务数据时，中央结算公司依法协助办理。
除上述规定的情形外，中央结算公司不向任何单位和个人提供债券账户账务数据查询服务。
第一百一十三条 【债券持有人名册申请业务场景及条件】
发行人或者债券持有人会议的召集人在以下情况下可以向中央结算公司申请提供债券持有人名册：
（一）召开债券持有人会议；
（二）含选择权的债券行权前，发行人需与债券持有人沟通；
（三）债券可能出现付息兑付违约风险，发行人需与债券持有人沟通。
第一百一十四条 【债券持有人名册申请业务申请及要求】
债券持有人名册申请业务的申请要求为：
（一）申请材料
持有人名册业务申请需线下提供《债券持有人名册申请书》（见附3-
1
1）原件。
（二）申请材料要求
1.因召开债券持有人会议申请债券持有人名册的，申请机构需提供在主管部门指定媒体发布的召开债券持有人会议的公告或者上级主管部门同意召开债券持有人会议的批复等召开债券持有人会议的公告证明材料。发行人会议公告材料均需加盖发行人公章。
申请机构要求分别出具不同日期的持有人名册时，需分次提交申请材料。
2.因含选择权债券行权申请债券持有人名册时，申请机构可以于发行文件规定的行权日前一个月内向中央结算公司提交债券持有人名册申请。
3.因债券可能出现付息兑付违约风险需与债券持有人沟通而申请债券持有人名册时，申请机构需提供在主管部门指定的媒体发布的市场公告，或者主管部门要求的相关文件。公告材料均需加盖发行人或者主承销商公章。
第一百一十五条 【债券持有人名册申请业务审核及反馈】
中央结算公司对债券持有人名册申请业务申请材料进行形式审核。审核通过的，中央结算公司向申请机构提供债券持有人名册；审核未通过的，中央结算公司将申请材料退回并反馈审核结果。
取得债券持有人名册的申请机构应当对获知的债券持有人信息承担保密义务，不得向债券持有人以外的第三方透露，不得将其用于与申请事项无关的用途。如有违反，应依法承担相应法律责任。
第一百一十六条 【债券持有人名册查询的特殊情形】
有权机关依照法定程序查询债券持有人名册时，或者监管部门履行监管职责查询债券持有人名册时，中央结算公司依法协助办理。
第一百一十七条 【债券跨市场转托管业务场景】
跨市场转托管是指同一债券投资者将持有的跨市场交易流通债券在不同托管机构间进行托管转移的行为。
跨市场转托管业务办理包括但不限于以下情形：
（一）政府债券、企业债券从中央结算公司转托管入中证登上海或者深圳分公司。
（二）政府债券、企业债券从中证登上海或者深圳分公司转托管入中央结算公司，或者在中证登上海分公司与中证登深圳分公司间互转。
其他经主管部门许可进行跨市场转托管的债券的跨市场转托管业务，参照本指引办理。
第一百一十八条 【债券跨市场转托管业务办理条件】
申请办理政府债券、企业债券跨市场转托管应当具备以下条件：
（一）投资者具备所转入市场交易政府债券、企业债券的资格；
（二）投资者在申请转托管前应当在转入市场托管机构开立债券或者证券账户，且在转出与转入市场登记托管结算机构的债券或者证券账户对应同一投资者。
（三）申请办理跨市场转托管的债券，需已在拟转入市场上市交易。
第一百一十九条 【转出中央结算公司的转托管业务申请及办理】
政府债券、企业债券从中央结算公司转托管入中证登上海或者深圳分公司，申请机构为法人机构的，应当自行通过中债综合业务平台发送转托管指令；申请机构为非法人产品的，应由资产托管人或者结算代理人通过中债综合业务平台代为发送转托管指令。
中债综合业务平台根据转托管指令自动生成转托管结算合同，并在合同指定的结算日业务截止时点前进行结算。
结算成功的，中央结算公司自动完成债券过户。申请机构可以通过中债综合业务平台实时查询转托管指令明细及其状态、转托管合同明细及其状态，并进行结算交割单等有关单据的打印。结算失败的，申请机构可重新发送转托管指令，再次生成转托管结算合同进行办理。
中证登上海或者深圳分公司应当办理相应入账手续，申请机构应当主动查询其转入账户以获知转托管入账情况。中证登上海或者深圳分公司如发现因申请机构未开户或者申请机构转入账户户名不符等原因而无法记账的情形，应当填写并发送“转托管记账失败通知”至中央结算公司，中央结算公司据此进行转托管失败退回操作，申请机构可以通过中债综合业务平台打印交割失败通知等有关单据。
第一百二十条 【转入中央结算公司的转托管业务申请及办理】
政府债券、企业债券从中证登上海或者深圳分公司转托管入中央结算公司时，申请机构需向中证登上海或者深圳分公司提出申请，具体手续按中证登上海或者深圳分公司的规定办理。
中证登上海或者深圳分公司受理并审核无误后，通过中债综合业务平台发送转托管指令，中债综合业务平台根据转托管指令自动生成转托管结算合同并在合同指定的结算日业务截止时点前进行结算。
结算成功的，申请机构可以通过中债综合业务平台打印结算交割单等有关单据。结算失败的，申请机构可以通过中债综合业务平台打印交割失败通知等有关单据。
第一百二十一条 【其他跨市场转托管业务申请及办理】
政府债券、企业债券在中证登上海分公司与中证登深圳分公司间互转时，申请机构需向中证登上海或者深圳分公司提出申请，具体手续按中证登上海或者深圳分公司的规定办理。
中证登上海或者深圳分公司受理并审核无误后，通过中债综合业务平台发送转托管指令，中债综合业务平台根据转托管指令自动生成转托管结算合同并在合同指定的结算日业务截止时点前进行结算。申请机构可以通过中债综合业务平台打印结算交割单等有关单据。
转入方托管机构如发现因申请机构未开户或者申请机构转入账户户名不符等原因而无法记账的情形，需填写并发送“转托管记账失败通知”至中央结算公司，中央结算公司据此进行转托管失败退回操作。申请机构可以通过中债综合业务平台打印交割失败通知等有关单据。
第一百二十二条 【跨市场转托管业务办理时限】
政府债券的转托管停办日为付息日或者兑付日前六个工作日（指银行间债券市场和交易所市场共同工作日），企业债券转托管停办日为付息日或者兑付日前十个工作日，转托管停办日至付息日或者兑付日期间，中央结算公司停止办理转托管业务。除到期兑付和全部提前兑付外，付息日或者兑付日后的第一个工作日起，恢复办理跨市场转托管业务。
第一百二十三条 【跨市场转托管业务应急】
在转托管停办日前，申请机构如因系统故障等原因无法通过中债综合业务平台发送转托管指令的，应当填写《转托管业务应急申请》（业务凭单号E12，见附3-
1
2）发送至中央结算公司。
中央结算公司核对密押无误后代为发送转托管指令。对于16:00前收到的《转托管业务应急申请》，中央结算公司于接收申请当日代为发送转托管指令。对于16:00后收到的《转托管业务应急申请》，中央结算公司于接收申请的次一工作日代为发送转托管指令。
第一百二十四条 【非交易过户业务场景及条件】
非交易过户业务是指债券市场投资者因特殊原因办理不以支付对价为条件的债券过户，以及有权机关要求执行的司法扣划等操作。
符合以下情况的投资者可以向中央结算公司申请办理非交易过户：
（一）抵债；
（二）破产清偿；
（三）捐赠；
（四）投资主体合并或者分立；
（五）应主管部门要求发生的债券投资和核算管理主体变化；
（六）交易违约清偿；
（七）境外机构投资者申请QFII/RQFII项下债券账户和银行间债券市场直接投资（以下简称“直接投资”）项下的债券账户所持有的银行间债券市场债券进行双向非交易过户；
（八）其他应当办理非交易过户的情形。
第一百二十五条 【非交易过户业务申请及要求】
非交易过户业务的申请要求为：
（一）申请材料
申请办理非交易过户业务的境内外投资者，应当向中央结算公司提交以下申请材料：
序号
申请场景
需提供的文件
文件准备要求
1
抵债
《非交易过户申请书》（见附3-13）
原件一份
债务人与债权人双方签署的协议或者合同
复印件
一份
2
破产清偿
《非交易过户申请书》
原件一份
1.破产管理人拟定的经债权人会议审议的破产财产分配方案
2.法院出具的认可破产财产分配方案的民事裁定书
复印件一份
3
捐赠
《非交易过户申请书》
原件一份
经过公证的赠与书、受赠书或者赠与合同
复印件
一份
4
投资主体合并或者拆分
《非交易过户申请书》
原件一份
主管部门关于正式批准机构合并或者撤销的文件或者股东大会决议、其他证明投资主体变更的法律文件
复印件
一份
5
应主管部门要求发生的债券投资和核算管理主体变化
《非交易过户申请书》
原件一份
主管部门批准债券管理主体变化的文件、其他证明投资主体变更的法律文件
复印件
一份
6
交易违约清偿
因债券质押式回购到期违约需要对出质债券进行清偿过户
1.交易双方签署的《质押债券到期结算失败协议清偿过户申请书》（见附3-
1
4）
2.交易双方签署的违约清偿协议
复印件
一份
因债券借贷到期违约需对保证券进行清偿过户
1.交易双方签署的《债券借贷到期结算失败协议清偿过户申请书》（业务凭单号E28，见附3-
1
5）
2.交易双方签署的违约清偿协议
复印件
一份
因债券远期交易结算违约处理
1.交易双方签署的《违约处理意见书》（见附3-
1
6）
2.交易双方签署的违约清偿协议
复印件
一份
因债券买断式回购到期违约需对保证券和标的债券进行返券过户
1.交易双方签署的《回购到期结算失败返券申请书》（业务凭单号E06，见附3-
1
7）
2.交易双方签署的违约清偿协议
复印件
一份
7
境外机构投资者申请QFII/RQFII项下债券账户和直接投资项下的债券账户所持有的银行间债券市场债券进行双向非交易过户
1.《非交易过户申请书》
2.
《关于代理境外机构投资者申请不同渠道下债券非交易过户的说明函》（见附3-
1
8）
原件一份
1.主管部门出具的有效证明文件（包括人民银行出具的备案通知书复印件、证监会出具的资格许可证明文件复印件、外管局出具的外汇业务登记凭证复印件等）
2.其他可以证明两户属于同一境外机构投资者的相关证明材料
复印件
一份
（二）申请方式
申请办理非交易过户业务的境内外投资者，
应当线下提交申请材料。
境外机构投资者申请对QFII/RQFII项下债券账户和直接投资项下债券账户所持有的债券进行双向非交易过户的，应当由结算代理人向中央结算公司线下提交申请材料。
若同一境外机构投资者存在两个结算代理人时，其应当指定一个结算代理人，由该结算代理人向中央结算公司提交上述材料。
第一百二十六条 【非交易过户业务审核及反馈】
中央结算公司对非交易过户业务申请材料进行形式审核。审核通过的，中央结算公司于二个工作日内完成非交易过户操作并通知投资者双方。审核未通过的，中央结算公司将于二个工作日内反馈审核结果。
第一百二十七条 【非交易过户业务办理的特殊情形】
有权机关可以要求中央结算公司协助办理扣划、破产清偿等业务。中央结算公司根据有权机关出具的法律文书办理完成后，应当通知相关投资者。
债券交易结算
第一节 一般规定
第一百二十八条
【结算业务的定义】
结算业务是指中央结算公司
接收经债券账户持有人（交易双方）确认的交易指令，在系统中完成匹配、清分、轧差（或有），并完成债券和资金交收的过程
。结算业务包括债券结算与资金结算。
第一百二十九条 【结算业务类别】
债券结算业务类别包括债券分销、现券买卖、质押式回购、买断式回购、债券借贷、债券远期等。
债券分销
是指承销商在发行期内将承销债券向其他投资者（和分销认购人）进行承销额度过户的行为。
现券买卖
是指交易双方以约定的价格转让债券所有权的交易行为。
债券远期
是指交易双方约定在未来某一日期，以约定价格和数量买卖标的债券的行为。
质押式回购
是指
在
正回购方将回购债券出质给逆回购方、逆回购方在首期结算日向正回购方支付首期资金结算额的同时，交易双方约定在将来某一日期（即到期结算日）由正回购方向
逆回购方支付到期资金结算额，同时对回购债券予以解押的交易。
买断式回购
是指
在
正回购方将回购债券出售给逆回购方、逆回购方在首期结算日向正回购方支付首期资金结算额的同时，交易双方约定在将来某一日期（即到期结算日）由正回购方以
约定价格（即到期资金结算额）从逆回购方购回回购债券的交易。
债券借贷
是债券融入方提供一定数量的履约保障品，从债
券融出方借入标的债券，同时约定在未来某一日期归还所借入标的债券，并由债券融出方返还相应履约保障品的债券融通行为。
第一百三十条 【实时全额逐笔结算】
中央结算公司依据结算参与方通过中债综合业务平台录入的或者通过交易
系统
传来的有效指令，进行债券
及资金
的实时全额逐笔结算。实时全额逐笔结算是指在逐笔交易基础上，结算系统分别对每笔交易
的债券及资金
进行实时结算。
第一百三十一条 【结算指令录入及确认】
结算指令是指结算成员向中央结算公司提交的办理债券交易结算以及相关业务的正式申请。对于投资者录入的结算指令或者交易中心传来的交易指令，由交易对手方或者交易双方在中债综合业务平台进行结算指令确认。通过中债综合业务平台录入指令要求双人操作完成；指令确认要求单人操作完成。投资者应当保证其结算业务由被授权人操作。
第一百三十二条 【结算合同达成】
中央结算公司对经确认的结算指令中各要素进行审核、匹配，匹配成功后生成结算合同，作为中央结算公司办理结算的正式依据。结算合同一旦生成，则结算双方对结算合同中的要素不可更改。
第一百三十三条 【结算合同撤销】
投资者仅可以撤销其自身通过中债综合业务平台录入指令生成的、处于“待履行”状态的结算合同。撤销结算合同时，需通过中债综合业务平台发送撤销合同指令，经对手方确认后生效，结算合同撤销。
第一百三十四条 【结算最终性】
债券结算一旦完成不可撤销。已进入结算过程中的债券和资金，以及该笔结算涉及的担保品只能用于该笔结算，不能被强制执行。
第一百三十五条 【应计利息计算】
现券买卖和债券远期结算中应计利息的计算，参考“
中债综合业务平台债券应计利息计算公式
”（见附4-
1
）。
第一百三十六条 【结算数据及单据查询】
在中债综合业务平台营业时间内，投资者可以通过中债综合业务平台实时查询18个月内的结算指令明细及其状态、结算合同明细及其状态、结算业务台账（包括债券台账和保证金台账）等自身结算数据，并进行结算交割单、交割失败通知等有关单据的打印。超出上述时间的查询申请，请与中央结算公司联系。
第一百三十七条 【异常情况说明】
如出现债券交易结算失败或者债券交易价格异常等情况，该笔债券交易的交易双方应当于结算日次一工作日向中央结算公司提交加盖机构业务部门公章的《债券交易结算失败备案表》（见附4-
2
）或《债券交易说明报备表》（见附4-
3
）。
第一百三十八条 【结算相关法律责任】
投资者在办理债券交易结算时应当遵守主管部门有关规定和中央结算公司的相关交易结算规则。投资者应当履行相关协议所约定的各项义务，并承担相应的法律责任。
因结算一方资金或者债券不足导致结算失败的，由责任方承担对其交易对手方的违约责任，中央结算公司不承担相关责任。
第二节 结算方式
第一百三十九条 【结算方式】
结算方式是指在债券结算业务中
债券过户
与相应资金交收之间不同的制约形式。中央结算公司提供券款对付、见券付款、见款付券、纯券过户、券券对付和券费对付六种结算方式：
券款对付（DVP）
是指结算双方同步办理债券过户和资金支付并互为条件的结算方式。
见券付款（PAD）
是指收券方以付券方应付债券足额为资金支付条件的结算方式。
见款付券（DAP）
是指付券方以收到收券方支付的足额资金为债券过户条件的结算方式。
纯券过户（FOP）
是指结算双方的债券过户与资金支付相互独立的结算方式。
券券对付（DVD）
是指结算双方同步完成借贷标的债券过户和用于质押担保的债券质押的结算方式。
券费对付（BLDVP）
是指结算双方同步办理债券过户、借贷费用支付和质押债券解押并互为约束条件的结算方式。
根据《中国人民银行公告〔2013〕第12号》等有关规定，市场参与者进行债券交易，应当采用DVP结算方式办理债券结算和资金结算。中国人民银行另有规定的除外。
第一百四十条 【DVP结算流程】
采用DVP结算方式时，中债综合业务平台根据DVP结算合同的条件检查结算双方的券款情况，在券足和款足的情况下为每笔债券结算全额办理相应的债券过户和资金支付。在结算日业务截止时点，对于指定券种数额仍不足、或者款项仍未足额到账的DVP结算合同，做结算失败处理。
第一百四十一条 【PAD结算流程】
采用PAD结算方式时，中债综合业务平台根据PAD结算合同的条件检查付券方的债券情况，收券方应当在对方券足且向对方支付款项后及时发送付款确认指令。在结算日业务截止时点，对于指定券种数额仍不足、或者仍未收到付款确认指令的结算合同，做结算失败处理。
第一百四十二条 【DAP结算流程】
采用DAP结算方式时，中债综合业务平台根据DAP结算合同的条件检查付券方的债券情况，付券方应当在收到对方款项后及时发送收款确认指令。在结算日业务截止时点，对于指定券种数额仍不足的结算合同，做结算失败处理。由于资金在途原因，采用DAP结算方式的结算合同如果在结算日业务截止时点合同状态仍为“等款”，允许结算合同延长到结算日次一工作日继续履行，如果在结算日次一工作日业务截止时点仍未收到付券方的收款确认指令，则结算合同失败。
第一百四十三条 【FOP结算流程】
采用FOP结算方式时，中债综合业务平台根据FOP结算合同的条件检查付券方的债券情况，在券足情况下为每笔债券结算全额办理相应的债券过户。在结算日业务截止时点，对于指定券种数额仍不足的FOP结算合同，做结算失败处理。
第一百四十四条 【DVD结算流程】
采用DVD结算方式时，中债综合业务平台根据DVD结算合同的条件检查融入方质押债券和融出方借贷标的债券情况，在券足情况下为每笔债券结算全额办理质押债券质押和标的债券过户。在结算日业务截止时
点，对于指定券种数额仍不足的DVD结算合同，做结算失败处理。
第一百四十五条 【BLDVP结算流程】
采用BLDVP结算方式时，中债综合业务平台根据BLDVP结算合同的条件检查融入方标的债券和融券费用情况，在券足和款足的情况下为每笔债券结算全额办理标的债券过户和融券费用扣划，并对融入方质押券进行解押。在结算日业务截止时点，对于融入方标的债券数额不足、或者融券费用未扣划成功的BLDVP结算合同，做结算失败处理。
第一百四十六条 【结算日顺延】
结算日遇公休日及法定节假日的，顺延至其后的第一个工作日。
第三节
债券结算
第一百四十七条 【分销结算业务的定义】
债券分销结算业务是指中央结算公司根据分销结算合同，在结算双方指定的结算日，将承销商认购的并已记入其债券账户中的债券过户给认购人，同时办理资金交收的结算业务。
中央结算公司支持承销商与认购人通过中债综合业务平台签署分销协议或达成额度分销单。
第一百四十八条 【分销结算合同达成】
分销指令由承销商通过中债综合业务平台发送，经中债综合业务平台进行规则检查后，由认购人对结算指令进行审核和确认。确认完成后生成分销结算合同，中央结算公司据此办理结算。承销商可在分销指令中附加已签署的分销协议或已达成的额度分销单，供认购人在对指令审核和确认时查询。
分销指令一般包括如下要素：承/分销商账号、被分销客户账号、债券代码、债券简称、分销面额、分销金额、交割日、结算方式。
第一百四十九条 【分销指令撤销与删除】
对于分销等通过中债综合业务平台录入的指令，发送方可以通过中债综合业务平台对处于“待复核”和“非法”状态的结算指令进行修改；对处于“待确认”状态的指令，发送方可以通过中债综合业务平台撤销该指令。处于“待复核”状态的结算指令，发送方可以通过中债综合业务平台删除。
第一百五十条 【现券结算业务的定义】
现券买卖结算业务是指中央结算公司根据现券结算合同，在结算双方指定的结算日，办理债券过户和资金交收的结算业务。现券买卖结算周期为T+0或者T+1（T为交易日）。境外投资者参与债券市场结算业务的，按照主管部门和中央结算公司的相关规定办理。
第一百五十一条 【现券结算合同达成】
结算双方在交易
系统
达成现券买卖交易后，由交易
系统
在成交日将成交数据自动发送至中债综合业务平台，中债综合业务平台生成待确认的现券结算指令，结算双方通过中债综合业务平台进行指令审核和确认后，生成现券结算合同。中央结算公司据此办理结算。
现券结算指令一般包括如下要素：发令方账号、对手方账号、债券代码、债券简称、债券面额、全价金额、交割日、结算方式。
第一百五十二条 【现券全价结算规则】
现券买卖交易结算实行全价结算，以债券成交价格与应计利息额之和为债券结算交割价格。
第一百五十三条 【债券远期结算业务的定义】
债券远期结算业务是指中央结算公司根据债券远期结算合同，在结算双方
指定的结算日，办理债券过户和资金交收的结算业务。债券远期从成交日至结算日的期限（含成交日不含结算日）为2至365天。
第一百五十四条 【债券远期结算合同达成】
结算双方在交易中心达成债券远期交易后，由交易中心在成交日将成交数据自动发送至中债综合业务平台，中债综合业务平台生成待确认的远期结算指令，结算双方通过中债综合业务平台对结算指令进行审核与确认后，生成债券远期结算合同。中央结算公司据此办理结算。
债券远期结算指令一般包括如下要素：发令方账号、对手方账号、债券代码、债券简称、债券面额、全价金额、交割日、结算方式。
第一百五十五条 【质押式回购结算业务的定义】
质押式回购结算业务指中央结算公司根据质押式回购结算合同，在结算双方指定的结算日办理的结算业务。质押式回购的回购期限最长为365天。
第一百五十六条 【质押式回购结算合同达成】
结算双方在交易中心达成质押式回购交易后，由交易中心在成交日将成交数据自动发送至中债综合业务平台，中债综合业务平台生成待确认的质押式回购结算指令，结算双方通过中债综合业务平台对结算指令进行审核与确认后，生成质押式回购首期结算合同和到期结算合同。
质押式回购结算指令一般包括如下要素：发令方账号、对手方账号、首期结算方式、首期交割日、首期结算金额、到期结算方式、到期交割日、到期结算金额、债券代码、债券简称、债券面额。
第一百五十七条 【质押式回购首期结算与到期结算】
质押式回购首期结算日，中央结算公司根据质押式回购首期合同办理结算，将资金融入方（正回购方）的债券出质给资金融出方（逆回购方），并将资金融出方（逆回购方）的
首期资金结算额划付给资金融入方
（正回购方）。
质押式回购首期结算合同成功，到期结算合同状态变为“待履行”。质押式回购到期结算日，中央结算公司根据质押式回购到期合同办理结算，将
资金融入方
（正回购方）的到
期资金结算额划付给资金融出方
（逆回购方）
，并
对资金融入方（正回购方）的质押券予以解押。首期结算合同失败或者提前终止，则对应的到期结算合同状态变为“作废”，到期结算合同不再执行。
中债综合业务平台
按照
《中国银行间债券市场债券回购交易主协议（2
013
年版）》（以下简称
《回购主协议》）中规定的公式，计算回购合同的实际占款天数与回购利率。
第一百五十八条 【质押式回购提前终止】
对于首期待履行、首期等券、首期等款、到期待履行的回购合同，若结算双方根据《回购主协议》相关条款认定发生“终止事件”，可以向中央结算公司提交
《关于提前终止回购交易的说明》
（见附4-
4
）申请提前终止该笔回购合同。此外，结算双方还须提交
《质押式回购提前终止应急指令书》
（业务凭单号E22，见附4-
5
），提交至中央结算公司，中央结算公司核对无误后办理终止手续，该笔结算合同不再执行。
第一百五十九条 【质押式回购到期结算失败债券处理】
对于质押式回购到期合同结算失败的，经结算双方协商，可以通过以下方式对质押债券进行处理：
（一）逾期返售
对于质押式回购合同到期结算失败的，经结算双方协商，可以通过中债综合业务平台办理逾期返售。逾期返售结算指令由
资金融入方（
正回购方）发送，资金融出方（逆回购方）确认后生成逾期返售结算合同。逾期返售的结算方式可以选择FOP或者DVP。中央结算公司将在结算双方指定的逾期返售结算日办理结算，
对资金融入方（正回购方）回购债券予以解押
。
（二）质押券清偿
对于质押式回购合同到期结算失败的，结算双方还可以通过向中央结算公司提交双方共同填写并加盖公章的《质押债券到期结算失败协议清偿过户申请书》以及双方签订的到期清偿协议原件，申请办理质押券清偿过户。中央结算公司核对无误后办理债券清偿手续，将结算双方指定面额的质押券过户至清偿目标账户中。
第一百六十条 【买断式回购结算业务的定义】
买断式回购结算业务指中央结算公司根据买断式回购结算合同，在结算双方指定的结算日办理的结算业务。买断式回购的回购期限最长为365天。
第一百六十一条 【买断式回购结算合同达成】
结算双方在交易中心达成买断式回购交易后，由交易中心在成交日将成交数据自动发送至中债综合业务平台，中债综合业务平台生成待确认的买断式回购结算指令，结算双方通过中债综合业务平台对结算指令进行审核与确认后，生成买断式回购首期结算合同和到期结算合同。
买断式回购结算指令一般包括如下要素：发令方账号、对手方账号、债券代码、债券简称、债券面额、首期结算方式、首期结算金额、首期交割日、到期结算方式、到期结算金额、到期交割日。
第一百六十二条 【买断式回购首期结算与到期结算】
买断式
回购首期结算日，中央结算公司根据
买断式
回购首期合同办理结算，将债券持有人（正回购方）的债券过户给债券购买方（逆回购方），并将债券购买方（逆回购方）的
首期资金结算额划付给债券持有人
（正回购方）。
买断式回购首期结算合同成功，到期结算合同状态变为“待履行”。买断式回购到期结算日，中央结算公司根据买断式回购到期合同办理结算，将相等数量的同种债券由债券购买方（逆回购方）过户给债券持有人（正回购方），并将债券持有人（正回购方）的到
期资金结算额划付给债券购买方
（逆回购方）。首期结算合同失败或者提前终止，则对应的到期结算合同状态变为“作废”，到期结算合同不再执行。
买断式回购期间内发生回购债券付息
兑
付
的，中央结算公司收到发行人拨付的利息或者还本资金后，划付至债权登记日日终登记的债券持有人指定的资金账户。
第一百六十三条 【买断式回购
利息转账
】
在买断
式回购
首到期合同期间，标的债券发生付息兑付情形时，
债券购买方（逆回购方）
可通过中债综合业务平台
办理利息转账
，将标的债券付息兑付资金自动返还给
债券持有人（正回购方）
。
在标的债券付息兑付资金支付日，中债综合业务平台
自动向债券购买方（逆回购方）推送待确认的
利息转账
结算
指令，
债券购买方（逆回购方）
通过中债综合业务平台对
结算
指令进行
审核与
确认后，生成利息转账
结算
合同。
当
利息转账
结算
合同生成、且标的债券完成付息兑付资金划付后，中债综合业务平台将向
债券购买方（逆回购方）
预留的DVP结算资金账户发起利息转账资金扣划。
款足则实时办理利息转账，至当日业务截止时点款仍不足的，则利息转账结算合同失败。
如结算双方已将回购期间标的债券付息兑付金额纳入到回购利率和到期结算金额的计算中，
债券购买方（逆回购方）
无需返还相关款项，则无需办理利息转账
。
结算成员
也可自行通过线下办理利息资金转账
。
第一百六十四条 【买断式回购现金了结】
合同状态为“待履行”“应履行”或者“等券”的买断式回购到期合同结算可以采用现金了结交割的方式。
现金了结交割指令由债券购买方（逆回购方）在买断式回购到期结算日业务截止时点前通过中债综合业务平台发送，现金了结交割的结算方式可以选择FOP或者DVP。债券持有人（正回购方）确认后生成现金了结交割合同。现金了结交割合同在原买断式回购合同到期日执行，回购期限不变。
第一百六十
五
条 【买断式回购提前终止】
买断式回购的提前终止参照质押式回购提前终止相关流程办理。结算双方须提交《关于提前终止回购交易的说明》和《
买断式回购提前终止应急指令书
》（业务凭单号E23，见附4-
6
）。
第一百六十
六
条 【买断式回购到期结算失败债券处理】
对于买断式回购合同到期结算失败的，经结算双方协商，需对回购债券和保证券（如有）进行返券过户处理的，交易双方需提交双方签署的《回购到期结算失败返券申请书》（业务凭单号E06），及双方签署的违约清偿协议复印件一份。
第一百六十
七
条 【债券借贷结算业务的定义】
债券借贷结
算业务是指中央结算公司根据债券借贷结算合同，在结算双方
指定的结算日办理的结算业务。债券借贷的融券期限最长为365天。
跨托管机构债券借贷业务的办理，参见《全国银行间债券市场跨托管机构债券借贷（人工处理）业务规则》（中债字〔
2015
〕48号）。
第一百六十
八
条 【债券借贷结算合同达成】
结算双方在交易
系统
达成债券借贷交易后，由交易
系统
在成交日将成交数据自动发送至中债综合业务平台，中债综合业务平台生成待确认的债券借贷结算指令，结算双方通过中债综合业务平台对结算指令进行审核与确认后，生成债券借贷首期结算合同和到期结算合同。
债券借贷结算指令内容包括：发令方账号、对手方账号、标的债券简称、标的债券代码、标的债券面额、质押债券简称、质押债券代码、质押债券面额、借贷期限、首期结算日、首期结算方式、到期结算日、到期结算方式、融券费用金额。
第一百六十
九
条 【债券借贷首期结算与到期结算】
债券借贷首期结算采用DVD结算方式。债券借贷首期结算日，中央结算公司根据债券借贷首期合同办理结算，将债券融出方的标的债券过户给债券融入方，同时将债券融入方的出质债券质押给债券融出方。
债券借贷首期结算合同成功，到期结算合同状态变为“待履行”。债券借贷到期结算采用BLDVP结算方式。债券借贷到期结算日，中央结算公司根据债券借贷到期合同办理结算，将标的债券由债券融入方过户给债券融出方，并向债券融入方进行融券费用扣划及质押券解押。首期结算合同失败，则对应的到期结算合同状态变为“作废”，到期结算合同不再执行。
债券借贷期内发生标的债券付息
兑付
时，中央结算公司收到发行人拨付的
付息兑付
资金后，划付至债权登记日日终登记的债券持有人指定的资金账户。债券融入方应当在付息日/提前还本日向债券融出方支付按标的债券的面额和利率计算的还本金额或者利息金额。
第一百
七
十条
【债券借贷利息转账】
在债券借贷首到期合同期间，标的债券发生付息兑付情形时，
债券融入方
可通过中债综合业务平台
办理利息转账
，将标的债券付息兑付资金自动返还给
债券融出方
。
在标的债券付息兑付资金支付日，中债综合业务平台
自动向债券融入方推送待确认的
利息转账
结算
指令，
债券融入方
通过中债综合业务平台对
结算
指令进行
审核与
确认后，生成利息转账
结算
合同。
当
利息转账
结算
合同生成、且标的债券完成付息兑付资金划付后，中债综合业务平台将向
债券融入方
预留的DVP结算资金账户发起利息转账资金扣划。
款足则实时办理利息转账，至当日业务截止时点款仍不足的，则利息转账结算合同失败。
结算成员
也可自行通过线下办理利息资金转账
。
第一百七十一条
【债券借贷现金了结】
满足以下任一情形的债券借贷到期合同，可以采用现金了结交割的方式结算：
（1）合同状态为“待履行”或者“应履行”；
（2）合同状态为“履行中”，付券方券状态为“等券”且资金状态为“等款”。
现金了结交割指令由债券融入方在借贷到期结算日业务截止时点前通过中债综合业务平台发送，现金了结交割的结算方式可以选择FOP或者DVP。债券融出方确认后，生成现金了结交割合同。现金了结交割合同在原债券借贷合同到期日执行，融券期限不变。
第一百七十
二
条
【债券借贷提前终止】
对于首期待履行、首期履行中、到期待履行的债券借贷合同，若结算双方根据《中国银行间市场债券借贷交易主协议（2
022
年版）》相关条款认定发生“终止事件”，可以向中央结算公司申请办理债券借贷提前终止。
第一百七十三条
【债券借贷到期结算失败债券处理】
对于债券借贷到期合同结算失败的，经结算双方协商，可以通过向中央结算公司提交双方共同填写并加盖公章的
《债券借贷到期结算失败协议清偿过户申请书》
（业务凭单号E28）以及双方签订的到期清偿协议原件，申请办理清偿过户。中央结算公司核对无误后办理标的券和质押券的清偿手续，将结算双方指定面额的标的券和质押券过户至清偿目标账户中。
第一百七十
四
条 【债券借贷超额报告】
单个机构
通过
债券借贷的融入
标的债券
的
余额超过其自有债券托管总量的
2
0
%（含
2
0
%）或
者单只标的债券融入余额超过该只债券发行量1
0
%（含1
0
%）起，每增加5个百分点，
应当在次一工作日1
2
：0
0
前向中央结算公司提交加盖机构公章的书面报告说明原因。
第一百七十
五
条 【质押券调整业务办理】
经结算双方协商，质押式回购业务项下的质押券、买断式回购业务项下的保证券、债券借贷业务项下的质押券在回购期（或者借贷期）内可以替换，并可以根据债券估值情况（盯市）进行质押券调整。
办理质押债券置换时，由质押券（或者保证券）的出质方在回购（或者借贷）到期日之前（不含到期日当天）通过中债综合业务平台发送质押券调整指令，质权方确认后生成质押券调整结算合同。在结算双方指定的质押券调整合同结算日，中债综合业务平台检查置换质押债券是否足额，置换质押债券足额的，办理置换质押债券质押和被置换质押债券解押；在业务截止时点，对于置换质押债券仍不足的合同，做结算失败处理。
第一百七十
六
条 【保证金和保证券服务】
中央结算公司为投资者提供为防范远期交易和买断式回购交易结算违约风险而设立集中保管保证金和保证券的服务，由结算双方自行协商选择使用。
选择使用保证金或者保证券的，结算双方应当保证在约定的提交日或买断式回购首期结算日业务截止时点前提交足额的保证金或者保证券。
中债综合业务平台按照结算双方的约定对保证金或者保证券进行检查，在上述日期业务截止时点，对于保证金或者保证券仍不足额的结算合同，做结算失败处理。
第四节 资金结算
第一百七十
七
条 【资金结算业务的定义】
中央结算公司是中国人民银行大额支付系统（以下简称“大额支付系统”）的
直接
参与者，依托中债综合业务平台和大额支付系统的连接，通过
自身
清算账户以第三方身份直接向大额支付系统发起借、贷记有关清算账户的即时转账业务，为投资者的债券业务提供资金结算服务。
本节所指资金结算主要为DVP结算方式下的资金结算服务，其他结算方式下，结算资金由投资者自行划转。
第一百七十
八
条 【DVP协议签署】
投资者开展DVP资金结算业务前，应当与中央结算公司签署《债券交易券款对付结算协议》。
第一百七十
九
条 【DVP资金结算流程】
结算日，中债综合业务平台执行DVP资金结算时，根据结算双方预先指定的DVP结算资金汇路自动发送资金支付指令，借记付款方在支付系统的清算账户或者在中央结算公司的债券结算资金专户、贷记收款方在支付系统的清算账户或者在中央结算公司的债券结算资金专户。
第一百
八
十条 【资金划汇业务范围】
投资者可以通过债券结算资金专户办理与DVP结算相关的资金汇划业务，资金汇划业务包括资金汇入、资金汇出、资金日终退回等。
第一百
八
十
一
条 【资金汇入业务办理】
资金汇入是指投资者委托其开户银行通过支付系统将DVP结算资金汇至其债券结算资金专户。投资者向其债券结算资金专户汇入结算资金后，应当及时查收资金到账情况，如未准确入账，应当及时与中央结算公司联系。
第一百
八
十
二
条 【资金挂账处理】
因资金汇入收款人信息不准确导致汇入资金无法计入其债券结算资金专户时，中央结算公司将该笔资金暂时挂账处理。
中央结算公司默认对挂账资金进行原路退回处理，投资者也可以通过大额支付系统向中央结算公司发送查询、自由格式等报文，申请将挂账资金调整至其正确收款账户。
第一百八十
三
条 【资金汇出业务办理】
资金汇出是指投资者按照开户时预先指定的资金汇出汇路，将其债券结算资金专户中的资金汇至其开户银行资金账户。
若因清算资料信息有误导致资金汇出失败的，投资者应当进行清算资料变更。
第一百八十
四
条 【资金日终自动退回及停止】
资金退回是指在工作日的指定退回时点，中央结算公司将投资者债券结算资金专户中的剩余结算资金通过大额支付系统退回至其预先指定的银行账户。
当前系统资金自动退回时点为每个工作日的16时30分、16时50分及17时05分。在上述资金自动退回时点，如付款方投资者存在当日未了结的DVP结算合同和/或未确认的DVP结算指令，则其债券结算资金专户中的资金不做自动退回处理。
投资者可以在第一次系统资金自动退回时点前通过中债综合业务平台选择首次不退回，停止第一个资金自动退回时点的自动退回操作。
第一百八十
五
条 【调整付款顺序】
通过债券结算资金专户办理DVP结算的投资者，可以通过中债综合业务平台调整自身为付款方、且合同状态为“等款”的结算合同的结算顺序。
第五节 结算应急
第一百八十
六
条 【分销应急】
在分销期内，当发生应急场景，承销商或认购人无法通过中债综合业务平台进行分销指令录入或者确认的，应当填写《分销应急指令书》（业务凭单号E03，见附4-
7
）发送至中央结算公司，中央结算公司进行分销应急业务办理。
第一百八十
七
条 【结算指令应急】
当发生应急场景，投资者无法通过中债综合业务平台发送质押式回购逾期返售指令、现金了结交割指令、结算指令撤销指令、结算合同撤销指令的，应当填写结算类应急凭单（业务凭单号分别为D09、D10、D11、D12，见附4-
8
至4-
11
）发送至中央结算公司，中央结算公司通过应急方式代为办理业务。其中结算指令撤销指令、结算合同撤销指令仅针对客户通过中债综合业务平台录入结算指令及相应结算指令生成的结算合同的业务场景。
第一百八十
八
条 【第三方指令确认应急】
当发生应急场景，投资者无法通过中债综合业务平台发送第三方指令确认时，应当填写《第三方指令应急确认凭单》（业务凭单号为D15，见附4-
12
）发送至中央结算公司，中央结算公司代为进行第三方指令确认。
第一百八十
九
条 【应急查询】
当发生应急场景，投资者无法通过中债综合业务平台查询DVP结算状态或者结果的，应当按照以下情况进行应急查询：
（一）使用大额支付系统清算账户办理DVP的，及时向开户行查询资金是否已清算，并与中央结算公司电话核对确认；
（二）使用债券结算资金专户办理DVP的，联系中央结算公司查询DVP业务处理进展，若付款方已将款项划至其资金专户，应当及时与中央结算公司核对确认。
第一百
九
十条 【资金汇出应急】
当发生应急场景，无法通过中债综合业务平台汇出资金的，投资者应当及时联系中央结算公司查询资金专户有效余额，如需汇出资金或者批量汇出资金，应当填写《资金汇出应急指令书》《资金批量汇出应急指令书》（业务凭单号F07、F13，见附4-
13
、4-
14
），中央结算公司根据应急凭单将结余资金汇划至客户事先指定的银行账户，并
电话告知客户。投资者应当及时联系开户行，查询资金到账情况。
第一百
九
十
一
条 【保证金/券处理】
在涉及保证金、保证券的债券结算交易中，如付券方在结算日未收到收券方的债券结算资金、或收券方在结算日未收到付券方的债券，付券方（或收券方）应当填写《暂不解冻（押）保证金通知》、《暂不解冻（押）保证券通知》（业务凭单号F01、F02，见附4-
15
、4-
16
），请中央结算公司暂不解冻（押）交易结算双方相应的保证金、保证券；在付券方收到收券方的债券结算资金或收券方收到付券方的债券后，付券方（或收券方）应当填写《解冻（押）保证金通知》、《解冻（押）保证券通知》（业务凭单号F03、F04，见附4-
17
、4-
18
），请中央结算公司解冻（押）相应保证金、保证券。
第一百
九
十
二
条 【系统故障应急】
出现特别紧急情形可能影响中债综合业务平台部分或者全部业务操作时，中央结算公司将立即启动系统突发事件处置预案，并在第一时间向客户发布应急处理紧急公告。
在该情形下，对于非当日结算的成交数据，当日不作任何处理；对于当日需要结算的成交数据，采用应急方式办理确认手续。对于当日结算的第三方指令，采用“不履行结算的申请、履行结算的自动确认”的方法办理。如客户确定对其某笔成交数据不予确认（即决定不予结算）的，应当填写《系统故障下结算指令确认通知单》（业务凭单号D13，见附4-
19
）并发送至中央结算公司（原件事后寄送），如超过指定时点未收到应急凭单，则视
同客户已经发出确认指令，中央结算公司自动办理第三方指令确
认，由此形成的结算合同为有效结算合同，客户应当履行结算义务。
第一百九十
三
条 【应急结果及单据查询打印】
对于应急业务的处理情况及结算单据，客户可以通过中债综合业务平台查询及打印，或者联系中央结算公司进行查询及打印。
公司行为
第一节 一般规定
第一百九十
四
条 【公司行为的定义】
公司行为
业务
是指在债券发行结束并确立债权债务关系后，由发行人发起或者发行人赋
予投资人发起，对债券结构和债权债务双方关系产生影响的行为。
第一百九十
五
条 【公司行为业务类别】
公司行为业务包括代理付息兑付业务、含选择权债券的选择权处理服务、资本工具减记业务和信息服务。
第二节 付息兑付
第一百九十
六
条 【
代理
付息兑付业务范围】
中央结算公司
接
受
债券
发行人委托，
代理发行人向债券持有人拨付债券利息、本金、收益等资金。
代理付息兑付包括付息、到期兑付、提前兑付、收益分配等。
付息
是指债券付息日，中央结算公司代理发行人向债券持有人划付债券利息的行为。
提前兑付
是指债券兑付
日
前，中央结算公司根据发行文件或者发行人通知，代理发行人在指定日期向债券持有人划付债券部分或者全部本金和利息以及变更债权债务关系的行为。提前兑付包括计划内提前还本和计划外提前兑付。
计划内提前还本
是指根据债券发行文件中的提前偿还本金条款，中央结算公司代理发行人在债券提前还本日（通常为当个计息期付息日）向债券持有人划付债券部分本金的行为。
计划外提前兑付
是指在债券存续期间，中央结算公司根据发行人临时通知，在指定的提前兑付日代理发行人向债券持有人划付债券部分或者全部本金和利息以及变更债权债务关系的行为。
到期兑付
是指债券兑付日，中央结算公司代理发行人向债券持有人划付债券剩余全部未偿还本金和利息以及办理债权全部注销的行为。
收益分配
是指中央结算公司根据受托机构通知，代理受托机构在指定日期向资产支持证券次级档持有人划付收益资金的行为。
第一百九十
七
条 【付息兑付提示】
中央结算公司于每月25日前通过中国债券信息网发布次一个月企业债券、非金融企业债务融资工具付息兑付及服务费提示公告。
第一百九十
八
条 【付息兑付预通知及回复】
中央结算公司于付息/兑付日前，向债券发行人或主承销商预留邮箱发送《债券付息/兑付通知书》或者《债券付息兑付计划表》。具体如下：
债券品种
发送对象
发送时间
发送内容
地方政府债券
发行人
每月月底前
下个月《债券付息/兑付通知书》
政策性银行债券
发行人
每月月底前
下个月《债券付息兑付计划表》
企业债券、项目收益债券
主承销商
付息/兑付日前10个工作日
《债券付息/兑付通知书》
其余债券（不含资产支持证券）
发行人
根据发行人申请出具《债券付息/兑付通知书》
《债券付息/兑付通知书》和《债券付息兑付计划表》中付息兑付金额根据发行文件计算得出，不构成发行人划付资金的依据。
企业债券和项目收益债券的主承销商收到《债券付息/兑付通知书》后，应当及时通知发行人，并不迟于付息/兑付日前八个工作日将加盖发行人公章和主承销商印章的《关于企业债券付息兑付资金落实情况的回执》（见附5-1）邮件回复至中央结算公司。
在付息/兑付公告日，发行人应当在中国债券信息网发布《XX债券XXXX年付息/兑付公告》（见附5-2），无须向中央结算公司提交书面申请。
第一百九十
九
条 【计划外提前兑付业务申请及要求】
对
于计划外提前兑付业务，发行人应当在提前兑付公告日在中国债券信息网发布《关于“XX债券”提前兑付的公告》（见附5-3），并不迟于提前兑付日前五个工作日将加盖发行人公章的《关于“XX债券”提前兑付的通知》（见附5-4）原件线下提交至中央结算公司。
第
二
百条 【计划外提前兑付业务审核及反馈】
中央结算公司对提前兑付申请材料进行形式审核。审核通过的，中央结算公司向债券发行人或主承销商预留邮箱发送《债券付息/兑付通知书》，发行人应当按照付息兑付资金划拨要求进行资金准备。审核未通过的，中央结算公司通知发行人或主承销商修改申请材料。
第
二
百
零一
条 【资产支持证券付息兑付业务申请及要求】
对于资产支持证券付息兑付业务，在资产支持证券存续期内，受托机构应当不迟于每期资产支持证券优先档付息/兑付日或者次级档资金支付日的前三个工作日公布受托机构报告，并不迟于优先档付息/兑付日或者次级档资金支付日前三个工作日通过
中债综合业务平台发送资产支持证券付息兑付或者收益分配指令。
在应急场景下，受托机构应当不迟于优先档付息/兑付日或者次级档资金支付日前一个工作日向中央结算公司提交加盖受托机构公章的《资产支持证券兑付付息通知单》（见附5-5）原件，委托中央结算公司代为办理。
第
二百零二
条 【资产支持证券付息兑付业务审核及反馈】
中央结算公司对资产支持证券申请指令或材料进行形式审核。审核通过的，受托机构应当按照付息兑付资金划拨要求进行资金准备；审核未通过的，中央结算公司通知受托机构修改申请材料或指令。
第二百
零
三
条 【发行人付息兑付资金划拨要求】
发行人应当按照《债券发行、登记及代理兑付服务协议》中规定的时间，将应付债券利息、兑付本金或者收益资金按时、足额划付至中央结算公司指定账户。
发行人未按时、足额向中央结算公司指定账户拨付资金的，中央结算公司有权视实际情况顺延资金划付的时间，对由此产生的后果和损失，中央结算公司不承担责任。
第二百零
四
条 【付息兑付业务办理及反馈】
在发行人资金按时、足额到账的情况下，中央结算公司于资金支付日按照指定的付息兑付收息汇路将债券兑付本息或者收益资金划拨至债券持有人。
资金划付完成后，债券持有人可以通过中债综合业务平台查询拨付结果及打印《债券付息兑付通知单》。根据发行人申请，中央结算公司可以向发行人出具《债券付息兑付完成确认书》。
第二百零
五
条 【付息兑付资金暂扣和补划】
对于付息业务，在债权登记日或者信托受益权登记日日终，持有人所持债券因司法冻结等原因处于冻结状态的，中央结算公司根据有权机关要求或者相关规定对债券利息资金进行扣留或者划付。
对于到期兑付、提前兑付和收益分配业务，在债权登记日或者信托受益权登记日日终，持有人所持债券处于质押、冻结等非可用状态的，中央结算公司暂扣债券兑付本息或者收益资金，在债券解除上述状态后或者根据结算双方申请将暂扣的债券兑付本息或者收益资金进行补划。
第二百零
六
条 【交易所付息兑付资金划付】
对于跨交易所市场交易的政府债券和发行人委托中央结算公司代为拨付跨市场利息、兑付本金资金的其他债券，中央结算公司在足额收到发行人利息、兑付本金资金后，于付息/兑付日前二个工作日（指银行间债券市场和交易所债券市场共同工作日）向中证登上海或者深圳分公司划付利息/本金资金。
第二百零
七
条 【付息兑付手续费管理】
发行人委托中央结算公司代理拨付付息兑付手续费的，应当在规定时间内将付息兑付手续费资金足额划入中央结算公司发行人付息兑付资金专户，中央结算公司在付息/兑付资金支付日向债券持有人拨付付息兑付手续费资金。
第三节
含选择权债券的选择权处理服务
第二百零
八
条 【选择权的定义】
选择权是指债券发行文件中赋予发行人或者投资人在债券存续期间指定日期行使某种选择的权利。
选择权按照行权主体不同分为发行人选择权和投资人选择权。发行人选择权包括但不限于发行人赎回选择权、可续期债券展期选择权、调整票面利率选择权和递延支付利息选择权。投资人选择权包括但不限于投资人回售选择权、投资人调换选择权和投资人定向转让选择权。
第二百零
九
条 【行权信息提示】
在债券存续期内，中央结算公司根据债券发行文件中的相关选择权条款信息，发布以下行权提示：
（一）每年年初在中国债券信息网刊登当年行使权利的全部含选择权债券的提示性公告；
（二）对于含有投资人回售选择权、投资人调换选择权、投资人定向转让选择权的债券，于每次行权申请期前，在中国债券信息网刊登个券行权信息提示。
中央结算公司提供的行权信息提示服务仅供参考，具体以发行人公开披露的相关公告为准。发行人公开披露选择权行使公告的，应当保证公告内容的真实、准确、完整。
第
二
百
一十
条 【发行人赎回选择权的定义】
发行人赎回选择权是指在发行文件中约定，发行人享有于债券某个计息期付息日按固定价格对债券进行全部或者部分赎回的权利。
第二百
一十一
条 【发行人赎回选择权行权申请及要求】
对于拟行使发行人赎回选择权的债券，发行人应当于发行文件规定的公告时间内在中国债券信息网发布《发行人赎回选择权行使公告》（见附5-6），发布公告后及时将加盖发行人公章的《发行人赎回选择权行使通知》（见附5-7）原件线下提交至中央结算公司。
二级资本工具发行人还需根据发行文件规定，披露监管意见函和法律意见书。
第二百
一十二
条 【发行人赎回选择权行权审核及反馈】
中央结算公司对申请材料进行形式审核。审核通过的，中央结算公司在行权日前一个工作日起停止办理拟赎回债券的结算过户，并于行权日比照提前兑付流程办理债券赎回。审核未通过的，中央结算公司通知发行人修改申请材料。
行权日资金划付完成后，债券持有人可以通过中债综合业务平台查询拨付结果及打印《债券付息兑付通知单》。根据发行人申请，中央结算公司可以向发行人出具《债券付息兑付完成确认书》。
第二百一十
三
条 【发行人赎回选择权不行权申请及要求】
对于拟不行使发行人赎回选择权的债券，发行人应当于发行文件规定的公告时间内在中国债券信息网发布《发行人不行使赎回选择权的公告》（见附5-8），并在公告后及时将加盖发行人公章的《发行人不行使赎回选择权的通知》（见附5-9）原件线下提交至中央结算公司。
第二百一十
四
条 【发行人赎回不行权处理】
对于拟不行使发行人赎回选择权的债券，中央结算公司在收到发行人《发行人不行使赎回选择权的通知》后，变更债券截止过户日为下一
发行人赎回选择权行权日（如有）或者到期兑付日前二个工作日。
第二百一十
五
条 【可续期债券展期选择权的定义】
可续期债券展期选择权是指发行文件中约定，在债券每个重定价周期末，发行人享有将债券期限延长一个重定价周期的权利。在每个重定价周期末，若发行人选择展期，则需根据发行文件重新确定展期期限内的票面利率。
第二百一十
六
条 【可续期债券展期选择权行权申请及要求】
发行人于发行文件规定的公告时间内在中国债券信息网发布《可续期债展期选择权行使公告》（见附5-10），并在公告后及时将加盖发行人公章的《可续期债展期选择权行使通知》（见附5-11）原件线下提交至中央结算公司。
第二百一十
七
条 【可续期债券展期选择权行权审核及反馈】
中央结算公司对申请材料进行形式审核。审核通过的，中央结算公司对债券进行展期处理，并调整债券的截止过户日至展期后到期兑付日的前二个工作日。审核未通过的，中央结算公司通知发行人修改申请材料。
在行权日，对于行使展期选择权的债券，中央结算公司按付息处理；对于不行使展期选择权的债券，中央结算公司按到期兑付处理。
第二百一十
八
条
【
可续期债券展期选择权不行权申请及要求
】对于拟不行使可续期债券展期选择权的债券，发行人应当于发行文件规定的公告时间内在中国债券信息网发布《发行人不行使可续期债展
期选择权公告》（见
附
5-12
），并在公告后及时将加盖发行人公章的《发行人不行使可续期债展期选择权通知》（见
附
5-13
）原件线下提交至中央结算公司。
第二百一十九条
【调整票面利率选择权的定义】
调整票面利率选择权是指发行文件中约定，发行人享有对债券在某个计息期付息日或者行权日之后剩余期限的票面利率或者利差（以下简称“票面利率”）进行变更调整的权利。
第二百
二十
条 【调整票面利率选择权行权申请及要求】
同一债券调整票面利率选择权与其他选择权行权日相同的，发行人于发行文件规定的公告时间内在中国债券信息网发布相关选择权行使公告，在其中注明行权后票面利率，并将该选择权行使通知原件线下提交至中央结算公司。
调整票面利率选择权行权日无其他选择权行权的，发行人需于发行文件规定的公告时间内在中国债券信息网发布《调整票面利率选择权行使公告》（见附5-
1
4
），并在公告后及时将加盖发行人公章的《调整票面利率选择权行使通知》（见附5-
1
5
）原件线下提交至中央结算公司。
第二百
二十一
条 【调整票面利率选择权行权审核及反馈】
中央结算公司对申请材料进行形式审核。审核通过的，中央结算公司于行权日对债券票面利率进行变更。审核未通过的，中央结算公司通知发行人修改申请材料。
第二百
二十二
条 【递延支付利息选择权的定义】
递延支付利息选择权是指发行文件中约定，在符合一定条件下，发行人享有将当期利息以及已递延的利息及其孳息推迟支付的权利。
第二百
二十三
条 【递延支付利息选择权行权申请及要求】
发行人于发行文件规定的公告时间内在中国债券信息网发布递延支付利息公告，并在公告后及时将行权通知原件线下提交至中央结算公司。对于发行文件中规定行使递延支付利息权需调
整剩余期限票面利率的，需在公告中写明债券剩余期限票面利率。
第二百二十
四
条 【递延支付利息选择权行权审核及反馈】
中央结算公司对申请材料进行形式审核。审核通过的，中央结算公司在行权日不进行付息处理；审核未通过的，中央结算公司通知发行人修改申请材料。
第二百二十
五
条 【投资人回售选择权的定义】
投资人回售选择权是指发行文件中约定，投资人享有在投资人回售登记期内进行回售登记，在行权日将持有债券按一定价格全部或者部分回售给发行人的权利。
第二百二十
六
条 【投资人回售选择权行权准备】
发行人于发行文件规定的公告时间内在中国债券信息网发布《投资人回售选择权行使公告》（见附5-
1
6
），并于公告后及时将加盖发行人公章的《投资人回售选择权行使通知》（见附5-
1
7
）原件线下提交中央结算公司。中央结算公司根据《投资人回售选择权行使通知》调整行权日后票面利率。
第二百二十
七
条 【投资人回售选择权行权申请及要求】
投资人在发行人公告的回售登记期内通过中债综合业务平台发送投资人回售指令，经中债综合业务平台进行规则检查后生成回售合同。
在回售登记期内，投资人可以对回售合同进行撤销，撤销后投资人可以重新发送新的回售指令。
投资人应当确保拟回售债券在回售登记期截止日日终足额可用。
第二百二十
八
条 【投资人回售选择权行权处理及反馈】
在回售登记期截止日日终，中央结算公司对投资人申请回售债券进行冻结，如债券可用余额足额，则做冻结处理；如债券可用余额不足额，则做回售失败处理。
回售登记期截止日后第二个工作日，中央结算公司向发行人出具投资人回售汇总结果及《债券付息兑付通知书》。发行人收到汇总结果后，做好回售部分兑付资金准备。
在行权日，中央结算公司对投资人选择回售部分的债券办
理回售资金拨付以及债权注销手续，
对未回售部分债券按付息处理。
在行权日次一工作日，中央结算公司通过中国债券信息网发布《含权债券履行结果公告》。对于交易所市场有托管余额的债券，中央结算公司在收到中证登上海分公司或深圳分公司的变更证明后，通过中国债券信息网发布跨市场《含权债券履行结果公告》。
第二百二十
九
条 【转售申请】
发行人选择转售的，在回售登记期截止日后至行权日前，向中央结算公司提交加盖发行人公章的《债券转售申请函》（见附5-
1
8
）或者通过中债综合业务平台发送转售指令。
第二百
三十
条 【转售处理及反馈】
中央结算公司对申请材料或申请指令进行形式审核。审核通过的，在行权日回售处理完成后，中央结算公司将相应债券过户至转售接收方。审核未通过的，中央结算公司通知发行人修改申请材料或指令。
第二百
三十一
条 【投资人调换选择权的定义】
投资人调换选择权是指发行文件中约定，投资人享有在投资人调换登记期内进行调换登记，在行权日将持有债券按规定比例调换为同一发行人发行的其他债券的权利。按照调换方向不同分为换出债券和换入债券。
第二百
三十二
条 【投资人调换选择权行权准备】
发行人于发行文件规定的公告时间内在中国债券信息网发布《投资人调换选择权行使公告》（见附5-
1
9
），并在公告后及时将加盖发行人公章的《投资人调换选择权行使通知》（见附
5-
20
）原件线下提交至中央结算公司。
第二百
三十三
条 【投资人调换选择权行权申请及要求】
投资人在发行人公告的调换登记期内通过中债综合业务平台发送投资人调换指令，经中债综合业务平台进行规则检查后生成调换合同。
在调换登记期内，投资人可以对调换合同进行撤销，撤销后投资人可以重新发送新的调换指令。
投资人应当确保拟换出债券在调换登记期截止日日终足额可用。
第二百三十
四
条 【投资人调换选择权行权处理及反馈】
在调换登记期截止日日终，中央结算公司对投资人申请换出债券进行冻结，如债券可用余额足额，则做冻结处理；如债券可用余额不足额，则做调换失败处理。
在行权日，中央结算公司对换出债券和换入债券办理付息手续，对投资人选择换出债券面额进行注销，并根据调换比例增加换入债券面额。
行权日次一工作日，中央结算公司通过中国债券信息网发
布《债券调换结果公告》，并向发行人出具《债券调换结果报告》。
第二百三十
五
条 【投资人定向转让选择权的定义】
投资人定向转让选择权是指发行文件中约定，投资人享有在投资人定向转让登记期内进行定向转让登记，在行权期内将持有债券按照一定价格转让给指定第三方的权利。接受债券的第三方为受让人，转让债券的投资人为转让人。
第二百三十
六
条 【投资人定向转让选择权行权准备】
受让人于发行文件规定的公告时间内在中国债券信息网发布《投资人定向转让选择权行使公告》（见附5-
21
），并在公告后及时将加盖受让人公章的《投资人定向转让选择权行使通知》（见附5-
2
2
）原件线下提交至中央结算公司。
第二百三十
七
条 【投资人定向转让选择权行权申请及要求】
转让人在受让人公告的定向转让登记期内通过中债综合业务平台发送投资人定向转让指令，经中债综合业务平台进行规则检查后生成定向转让合同。
在定向转让登记期内，转让人可以对定向转让合同进行撤销，撤销后转让人可以重新发送新的定向转让指令。
转让人应当确保拟转让债券在转让登记期截止日日终足额可用。
第二百三十
八
条 【投资人定向转让选择权行权处理及反馈】
在转让登记期截止日日终，中央结算公司对转让人申请定向转让的债券进行冻结，如债券可用余额足额，则做冻结处理；如债券可用余额不足额，则做定向转让失败处理。
定向转让申请截止日后第二个工作日，中央结算公司向受让人出具定向转让汇总结果。
在定向转让行权期内，中央结算公司以DVP方式办理结算。
第二百三十
九
条 【选择权行权应急】
在行权登记期内，如果发生应急场景，投资人回售、投资人调换、定向转让业务无法通过中债综合业务平台发送行权指令的，客户应当在行权登记期内填写《投资人回售选择权履行申请书》（业务凭单号E07，见附5-
2
3
）、《债券调换申请书》（业务凭单号E08，见附5-
2
4
）、《债券定向转让申请书》（业务凭单号E20，见附5-
2
5
）发送给中央结算公司，中央结算公司代为发送行权指令。
第四节 资本工具减记
第二百
四十
条 【资本工具减记的定义】
资本工具减记是指当资本工具发行文件中规定的减记触发事件发生时，发行人有权在无需获得资本工具持有人同意的情况下，将资本工具本金进行部分或者全部减记。
第二百
四十一
条 【资本工具减记公告及通知】
当触发资本工具发行文件的减记条款时，发行人在发行文件规定的公告时间内，就触发事件具体情况、本期资本工具将被减记的金额、减记金额的计算方式、减记的执行日以及减记执行程序等按照相关规定进行披露，并通知本期资本工具持有人。
发行人应不晚于减记执行日的前一个工作日将本期资本工具的减记通知提交至中央结算公司，并授权中央结算公司在减记执行日进行减记处理。
第二百
四十二
条 【资本工具减记处理】
中央结算公司收到减记通知后，按照相关规定办理资本工具减记。如果本期资本工具全部减记，则同时注销债权。
应急业务
第二百
四十三
条 【应急凭单格式】
应急凭单标准格式
发
布在中国债券信息网。
如
中央结算公司根据业务发展需要
，
对应急业务类别、应急凭单号和应急凭单的内容等进行调整
的，
调整公告通过中国债券信息网发布。
第二百四十
四
条 【应急凭单主要内容】
应急凭单的主要内容包括发送日期、发送方名称、客户编号
/账户账号及单位印章
、应急业务基本要素、使用电子密押器生成的电子密押、经办人、复核人签字或者盖章、联系电话。
第二百四十
五
条 【应急凭单填写要求】
办理应急业务时
，应急业务申请机构
应当根据不同的业务类别填写对应的应急凭单，并根据凭单中填列的录入要素生成相应的电子密押。
应急凭单中的电子密押均由
申请机构
领取的电子密押器生成。在委托
授权代理人、委托管理人
办理应急业务时，应急凭单由
授权代理人、委托管理人
填写发送，电子密押由
授权代理人、委托管理人
的电子密押器生成。
申请机构的
经办人、复核人应当在应急凭单中签字或者盖章，并加盖单位印章
。
加盖
的
单位印章应当与预留印鉴一致，并与电子密押生成方名称相符。
应急凭单内容须真实、准确、完整、清晰，不得涂改。应急凭单中要素填写不清晰、不完整，签字或者盖章不清，单位印章、电子密押不符的应急凭单视为作废单据，须重新填写。
第二百四十
六
条 【应急时间】
债券
业务应急凭单的接收时间为
中债综合业务平台
营业时间
的
9
：
00
至
16
：
30
，如应急凭单对接收时间另有要求的从其要求
。
对于
超过接收时间
提交的
应急
凭单
，中央结算公司不予受理，
由
此产生的相关风险
由申请机构
自行承担。
第二百四十
七
条 【应急业务处理】
中央结算公司对应急凭单进行审核。
对
于
审核通过的应急凭单，中央结算公司在接收当日
中债综合业务平台
营业时间内，代
申请机构
在
中债综合业务平台
中进行操作。
中央结算公司根据应急凭单办理应急业务时，不对客户是否有足额的债券或者资金做实质性判断和保证。
第二百四十
八
条 【应急业务处理结果查询】
发送应急凭单后，
申请机构
应当及时与中央结算公司电话沟通，以保证应急业务顺利、按时办理
，并可以向中央结算公司查询应急业务处理结果。
附则
第二百四十
九
条
【本指引相关用语的含义】
本指引中以下用语的含义是：
发行人：
符合主管部门债券发行要求，可以在债券市场以招投标、簿记建档或者其他方式发行债券的机构。在本指引的范围内，发行人包含资产支持证券的受托机构。
投资者/投资人：
符合主管部门有关市场准入规定，可以参与债券市场的各类合格投资者，包含境内法人机构、境内非法人产品及境外机构投资者。
境内法人机构：
符合债券市场准入规定要求的金融机构法人，包括但不限于：商业银行、信托公司、企业集团财务公司、证券公司、基金管理公司、期货公司、保险公司等经金融监管部门许可的金融机构。
境内非法人产品：
符合债券市场准入规定要求的境内各类投资产品，包括但不限于：证券投资基金、银行理财产品、信托计划、保险产品，经基金业协会备案的私募投资基金，住房公积金，社会保障基金，企业年金，养老基金，慈善基金等。
境外机构投资者：
符合债券市场准入规定要求的境外投资者，包括但不限于：境外央行或者货币当局、国际金融组织、主权财富基金等境外法人机构投资者，境外法人机构作为资产管理机构管理的各类投资产品和养老基金、慈善基金、捐赠基金等境外非法人产品，以及有权机构允许参与债券市场的其他境外法人机构投资者和境外非法人产品等。
委托管理人：
经获得有权机构的批准，在依法合规的前提下，接受特定投资者委托，代理其办理相应债券业务的合格金融机构。委托管理人包含境内保险机构的资产托管人、境内非法人产品的资产管理人和资产托管人，以及境外机构投资者的资产管理人和结算代理人。
资产管理人：
接受
客户
的委托或者授权，按照约定的投资计划和方式为其提供债券投资业务等服务的合格金融机构。
资产托管人：
接受
客户
的委托或者授权，按照约定的协议和合同为其提供债券托管业务等服务的合格金融机构。
结算代理人：
接受
客户
的委托或者授权，按照约定的协议
和合同
代理客户办理债券交易和结算业务等服务的合格金融机构
。
承销商：
指导与帮助发行人完成债券发行，参与债券发行投标或者认购，在发行期内将承销债券向其他投资人（和分销认购人）进行分销的金融机构。若存在多个承销商，其中牵头负责全面事务的金融机构为主承销商。
受托机构：
全称为“特定目的信托受托机构”，是因承诺信托而负责管理特定目的信托财产并发行资产支持证券的机构。
有权机关：
依照法律、行政法规、部门规章或规范性文件的规定，
有权查询、冻结、扣划的人民法院、人民检察院、公安机关、监察机关、国家安全机关及有权行使相关职能的单位
。
公告日：
债券发行前，发行人在中国债券信息网等媒体上发布债券发行办法和发行通知的日期。
债权债务登记日：
债券承销商缴纳发行款后，债券
的
债权债务关系
正式确立
的日期。
截止过户日：
债券可以办理结算过户的最后一个工作日。截止过户日通常为债券到期兑付日前二个工作日，从截止过户日次一工作日起停止办理结算过户事宜。各类债券结算业务的到期日期应当不晚于债券截止过户日期。
债权登记日：
债券每次付息
/
兑付前的权益登记日
。
债券到期兑付时，债权登记日与截止过户日（交易流通终止日）为同一天
。
债权登记日日终持有该债券的投资人，享有该债券
本期兑付本金及本期
利息，但法律另有规定或者当事人另有约定的除外。
债权登记日通常为付息/兑付日前一个工作日，2008年2月15日以前发行的企业债券债权登记日为付息/兑付日前二个工作日。
付息/兑付日
：
根据发行文件约定，
发行人应当向债券持有人支付债券利息
/
本金的日期。
其中，债券存续期内支付利息的理论日期为付息日，债券到期兑付本金和收益资金的理论日期为兑付日。
该
日期根据起息日及付息频率等要素确定，不因公休
日及法定节假
日
而
改变。
资金支付日：
中央结算公司代理债券发行人向持有人拨付债券利息/本金的实际日期。通常与付息/兑付日为同一天，遇公休日及法定节假日的，顺延至其后第一个工作日。
信托受益权登记日：
资产支持证券优先档付息
/兑付日
前一个工作日
或者
次级档资金支付日
前一个工作日。信托受益权登记日日终的资产支持证券持有人为受益人，享有当期利息/兑付本金或者收益资金。
计息期：
债券上一个付息日（或者债券起息日）至下一个付息日期间的计息周期。
行权日
：
选择权行使生效的日期，通常为某个计息期付息日。
第二百
五十
条 【费用】
本指引中各项服务的收费标准、收费方式等按照
《中央国债登记结算有限责任公司业务收费办法》（中债字〔2005〕56号）
及中央结算公司发布的有关业务规则执行
。
第二百
五十一
条 【工作日】
如无特别说明，本指引所称工作日为银行间债券市场工作日。
银行间债券市场的业务运营时间为工作日的
9
：
00
至
17
：
00
。
第二百
五十二
条 【信息发布】
中央结算公司通过中国债券信息网
（www.chinabond.com.cn）公告有关债券市场政策法规、管理规定和中央结算公司的各类业务
规则、应急凭单
，以及债券发行信息、债券上市日及要素、债券结算行情、债券付息和兑付及其他业务提示等市场公共信息，并为投资者提供专用的加密信息。
本指引中提及的各类协议、业务表单、应急凭单等，以中央结算公司发布的最新版本为准。
第二百
五十三
条 【政策类操作业务办理】
公开市场操作、中央国库现金管理等政策类操作业务的结算，按照主管部门相关规定办理。
第二百五十
四
条 【柜台及跨境业务】
与商业银行柜台市场债券交易
相关
及“债券通”、上海自贸区等跨境
相关登记托管、交易
结算
、
公司行为业务的办理，参见中央结算公司发布的柜台及跨境相关业务规则。
第二百五十
五
条 【担保品业务】
结算业务办理中涉及盯市、质押券替换等担保品有关业务的办理，参见中央结算公司发布的担保品相关业务规则。
第二百五十
六
条 【解释权】
本指引自发布之日起实施，由中央结算公司负责解释、修订。原由中央结算公司发布的涉及债券账户、登记、托管、结算、公司行为业务的相关规范与制度，内容与本指引相抵触的，以本指引为准。本指引未尽事项，中央结算公司发布的相关业务规则另有规定的，从其规定。