人力资源社会保障部 财政部 国家税务总局 银保监会 证监会关于印发《个人养老金实施办法》的通知_其他文件_新疆维吾尔自治区人民政府网

中国政府网 |
自治区人大 |
自治区政协

繁

长者版

全平台

首页

政务动态
政务公开
政务服务

政民互动

走进新疆

登录
注册

当前位置：
首页 / 政务公开 / 政府信息公开 / 政策 / 其他文件

2022
11/07
17:29
来源：
人力资源社会保障部网站
【字体：大中小】
访问量：次

标签

扫一扫在手机打开当前页

人力资源社会保障部 财政部 国家税务总局 银保监会 证监会关于印发《个人养老金实施办法》的通知

人社部发〔2022〕70号
各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团人力资源社会保障厅（局）、财政厅（局），国家税务总局各省、自治区、直辖市、计划单列市税务局，各银保监局、证监局：
为贯彻落实《国务院办公厅关于推动个人养老金发展的意见》（国办发〔2022〕7号），我们制定了《个人养老金实施办法》，现印发给你们，请认真贯彻落实。实施中遇到新情况、新问题，请及时向主管部门报告。
人力资源社会保障部
财政部
国家税务总局
银保监会
证监会
2022年10月26日

个人养老金实施办法
第一章 总则
第一条 为贯彻落实《国务院办公厅关于推动个人养老金发展的意见》（国办发〔2022〕7号），加强个人养老金业务管理，规范个人养老金运作流程，制定本实施办法。
第二条 个人养老金是指政府政策支持、个人自愿参加、市场化运营、实现养老保险补充功能的制度。个人养老金实行个人账户制，缴费完全由参加人个人承担，自主选择购买符合规定的储蓄存款、理财产品、商业养老保险、公募基金等金融产品（以下统称个人养老金产品），实行完全积累，按照国家有关规定享受税收优惠政策。
第三条 本实施办法适用于个人养老金的参加人、人力资源社会保障部组织建设的个人养老金信息管理服务平台（以下简称信息平台）、金融行业平台、参与金融机构和相关政府部门等。
个人养老金的参加人应当是在中国境内参加城镇职工基本养老保险或者城乡居民基本养老保险的劳动者。金融行业平台为金融监管部门组织建设的业务信息平台。参与金融机构包括经中国银行保险监督管理委员会确定开办个人养老金资金账户业务的商业银行（以下简称商业银行），以及经金融监管部门确定的个人养老金产品发行机构和销售机构。
第四条 信息平台对接商业银行和金融行业平台,以及相关政府部门，为个人养老金实施、参与部门职责内监管和政府宏观指导提供支持。
信息平台通过国家社会保险公共服务平台、全国人力资源和社会保障政务服务平台、电子社保卡、掌上12333APP等全国统一线上服务入口或者商业银行等渠道，为参加人提供个人养老金服务，支持参加人开立个人养老金账户，查询个人养老金资金账户缴费额度、个人资产信息和个人养老金产品等信息，根据参加人需要提供涉税凭证。
第五条 各参与部门根据职责，对个人养老金的实施情况、参与金融机构和个人养老金产品等进行监管。各地区要加强领导、周密部署、广泛宣传，稳妥有序推动个人养老金发展。
第二章 参加流程
第六条 参加人参加个人养老金，应当通过全国统一线上服务入口或者商业银行渠道，在信息平台开立个人养老金账户；其他个人养老金产品销售机构可以通过商业银行渠道，协助参加人在信息平台在线开立个人养老金账户。
个人养老金账户用于登记和管理个人身份信息，并与基本养老保险关系关联，记录个人养老金缴费、投资、领取、抵扣和缴纳个人所得税等信息，是参加人参加个人养老金、享受税收优惠政策的基础。
第七条 参加人可以选择一家商业银行开立或者指定本人唯一的个人养老金资金账户，也可以通过其他符合规定的个人养老金产品销售机构指定。
个人养老金资金账户作为特殊专用资金账户，参照个人人民币银行结算账户项下Ⅱ类户进行管理。个人养老金资金账户与个人养老金账户绑定，为参加人提供资金缴存、缴费额度登记、个人养老金产品投资、个人养老金支付、个人所得税税款支付、资金与相关权益信息查询等服务。
第八条 参加人每年缴纳个人养老金额度上限为12000元，参加人每年缴费不得超过该缴费额度上限。人力资源社会保障部、财政部根据经济社会发展水平、多层次养老保险体系发展情况等因素适时调整缴费额度上限。
第九条 参加人可以按月、分次或者按年度缴费，缴费额度按自然年度累计，次年重新计算。
第十条 参加人自主决定个人养老金资金账户的投资计划，包括个人养老金产品的投资品种、投资金额等。
第十一条 参加人可以在不同商业银行之间变更其个人养老金资金账户。参加人办理个人养老金资金账户变更时，应向原商业银行提出，经信息平台确认后，在新商业银行开立新的个人养老金资金账户。
参加人在个人养老金资金账户变更后，信息平台向原商业银行提供新的个人养老金资金账户及开户行信息，向新商业银行提供参加人当年剩余缴费额度信息。参与金融机构按照参加人的要求和相关业务规则，为参加人办理原账户内资金划转及所持有个人养老金产品转移等手续。
第十二条 个人养老金资金账户封闭运行，参加人达到以下任一条件的，可以按月、分次或者一次性领取个人养老金。
（一）达到领取基本养老金年龄；
（二）完全丧失劳动能力；
（三）出国（境）定居；
（四）国家规定的其他情形。
第十三条 参加人已领取基本养老金的，可以向商业银行提出领取个人养老金。商业银行受理后，应通过信息平台核验参加人的领取资格，获取参加人本人社会保障卡银行账户，按照参加人选定的领取方式，完成个人所得税代扣后，将资金划转至参加人本人社会保障卡银行账户。
参加人符合完全丧失劳动能力、出国（境）定居或者国家规定的其他情形等领取个人养老金条件的，可以凭劳动能力鉴定结论书、出国（境）定居证明等向商业银行提出。商业银行审核并报送信息平台核验备案后，为参加人办理领取手续。
第十四条 鼓励参加人长期领取个人养老金。
参加人按月领取时，可以按照基本养老保险确定的计发月数逐月领取，也可以按照自己选定的领取月数逐月领取，领完为止；或者按照自己确定的固定额度逐月领取，领完为止。
参加人选取分次领取的，应选定领取期限，明确领取次数或方式，领完为止。
第十五条 参加人身故的，其个人养老金资金账户内的资产可以继承。
参加人出国（境）定居、身故等原因社会保障卡被注销的，商业银行将参加人个人养老金资金账户内的资金转至其本人或者继承人指定的资金账户。
第十六条 参加人完成个人养老金资金账户内资金（资产）转移，或者账户内的资金（资产）领取完毕的，商业银行注销该资金账户。
第三章 信息报送和管理
第十七条 信息平台对个人养老金账户及业务数据实施统一集中管理，与基本养老保险信息、社会保障卡信息关联，支持制度实施监控、决策支持等。
第十八条 商业银行应及时将个人养老金资金账户相关信息报送至信息平台。具体包括：
（一）个人基本信息。包括个人身份信息、个人养老金资金账户信息等；
（二）相关产品投资信息。包括产品交易信息、资产信息；
（三）资金信息。包括缴费信息、资金划转信息、相关资产转移信息、领取信息、缴纳个人所得税信息、资金余额信息等。
第十九条 商业银行根据业务流程和信息的时效性需要，按照实时核验、定时批量两类时效与信息平台进行交互，其中：
（一）商业银行在办理个人养老金资金账户开立、变更、注销和资金领取等业务时，实时核验参加人基本养老保险参保状态、个人养老金账户和资金账户唯一性，并报送有关信息；
（二）商业银行在办理完个人养老金资金账户开立、缴费、资金领取，以及提供与个人养老金产品交易相关的资金划转等服务后，定时批量报送相关信息。
第二十条 金融行业平台应及时将以下数据报送至信息平台。
（一）个人养老金产品发行机构、销售机构的基本信息；
（二）个人养老金产品的基本信息；
（三）参加人投资相关个人养老金产品的交易信息、资产信息数据等。
第二十一条 信息平台应当及时向商业银行和金融行业平台提供技术规范，确保对接顺畅。
推进信息平台与相关部门共享信息，为规范制度实施、实施业务监管、优化服务体验提供支持。
第四章 个人养老金资金账户管理
第二十二条 商业银行应完成与信息平台、金融行业平台的系统对接，经验收合格后办理个人养老金业务。
第二十三条 商业银行可以通过本机构柜面或者电子渠道，为参加人开立个人养老金资金账户。
商业银行为参加人开立个人养老金资金账户，应当通过信息平台完成个人养老金账户核验。
商业银行也可以核对参加人提供的由社会保险经办机构出具的基本养老保险参保证明或者个人权益记录单等相关材料，报经信息平台开立个人养老金账户后，为参加人开立个人养老金资金账户，并与个人养老金账户绑定。
第二十四条 参加人开立个人养老金资金账户时，应当按照金融监管部门要求向商业银行提供有效身份证件等材料。
商业银行为参加人开立个人养老金资金账户，应当严格遵守相关规定。
第二十五条 个人养老金资金账户应支持参加人通过商业银行结算账户、非银行支付机构、现金等途径缴费。商业银行应为参加人、个人养老金产品销售机构等提供与个人养老金产品交易相关的资金划转服务。
第二十六条 商业银行应实时登记个人养老金资金账户的缴费额度，对于超出当年缴费额度上限的，应予以提示，并不予受理。
第二十七条 商业银行应根据相关个人养老金产品交易结果，记录参加人交易产品信息。
第二十八条 商业银行应为参加人个人养老金资金账户提供变更服务，并协助做好新旧账户衔接和旧账户注销。原商业银行、新商业银行应通过信息平台完成账户核验、账户变更、资产转移、信息报送等工作。
第二十九条 商业银行应当区别处理转移资金，转移资金中的本年度缴费额度累计计算。
第三十条 个人养老金资金账户当日发生缴存业务的，商业银行不应为其办理账户变更手续。办理资金账户变更业务期间，原个人养老金资金账户不允许办理缴存、投资以及支取等业务。
第三十一条 商业银行开展个人养老金资金账户业务，应当公平对待符合规定的个人养老金产品发行机构和销售机构。
第三十二条 商业银行应保存个人养老金资金账户全部信息自账户注销日起至少十五年。
第五章 个人养老金机构与产品管理
第三十三条 个人养老金产品及其发行、销售机构由相关金融监管部门确定。个人养老金产品及其发行机构信息应当在信息平台和金融行业平台同日发布。
第三十四条 个人养老金产品应当具备运作安全、成熟稳定、标的规范、侧重长期保值等基本特征。
第三十五条 商业银行、个人养老金产品发行机构和销售机构应根据有关规定，建立健全业务管理制度，包括但不限于个人养老金资金账户服务、产品管理、销售管理、合作机构管理、信息披露等。商业银行发现个人养老金实施中存在违规行为、相关风险或者其他问题的，应及时向监管部门报告并依规采取措施。
第三十六条 个人养老金产品交易所涉及的资金往来，除另有规定外必须从个人养老金资金账户发起，并返回个人养老金资金账户。
第三十七条 个人养老金产品发行、销售机构应为参加人提供便利的购买、赎回等服务，在符合监管规则及产品合同的前提下，支持参加人进行产品转换。
第三十八条 个人养老金资金账户内未进行投资的资金按照商业银行与个人约定的存款利率及计息方式计算利息。
第三十九条 个人养老金产品销售机构要以“销售适当性”为原则，依法了解参加人的风险偏好、风险认知能力和风险承受能力，做好风险提示，不得主动向参加人推介超出其风险承受能力的个人养老金产品。
第六章 信息披露
第四十条 人力资源社会保障部、财政部汇总并披露个人养老金实施情况，包括但不限于参加人数、资金积累和领取、个人养老金产品的投资运作数据等情况。
第四十一条 信息披露应当以保护参加人利益为根本出发点，保证所披露信息的真实性、准确性、完整性，不得有虚假记载、误导性陈述和重大遗漏。
第七章 监督管理
第四十二条 人力资源社会保障部、财政部根据职责对个人养老金的账户设置、缴费额度、领取条件、税收优惠等制定具体政策并进行运行监管。税务部门依法对个人养老金实施税收征管。
第四十三条 人力资源社会保障部对信息平台的日常运行履行监管职责，规范信息平台与商业银行、金融行业平台、有关政府部门之间的信息交互流程。
第四十四条 人力资源社会保障部、财政部、税务部门在履行日常监管职责时，可依法采取以下措施：
（一）查询、记录、复制与被调查事项有关的个人养老金业务的各类合同等业务资料；
（二）询问与调查事项有关的机构和个人，要求其对有关问题做出说明、提供有关证明材料；
（三）其他法律法规和国家规定的措施。
第四十五条 中国银行保险监督管理委员会、中国证券监督管理委员会根据职责，分别制定配套政策，明确参与金融机构的名单、业务流程、个人养老金产品条件、监管信息报送等要求，规范银行保险机构个人养老金业务和个人养老金投资公募基金业务，对参与金融机构发行、销售个人养老金产品等经营活动依法履行监管职责，督促参与金融机构优化产品和服务，做好产品风险提示，加强投资者教育。
参与金融机构违反本实施办法的，中国银行保险监督管理委员会、中国证券监督管理委员会依法依规采取措施。
第四十六条 中国银行保险监督管理委员会、中国证券监督管理委员会对金融行业平台有关个人养老金业务的日常运营履行监管职责。
第四十七条 各参与部门要加强沟通，通过线上线下等多种途径，及时了解社会各方面对个人养老金的意见建议，处理个人养老金实施过程中的咨询投诉。
第四十八条 各参与机构应当积极配合检查，如实提供有关资料，不得拒绝、阻挠或者逃避检查，不得谎报、隐匿或者销毁相关证据材料。
第四十九条 参与机构违反本实施办法规定或者相关法律法规的，人力资源社会保障部、财政部、税务部门按照职责依法依规采取措施。
第八章 附 则
第五十条 中国银行保险监督管理委员会、人力资源社会保障部会同相关部门做好个人税收递延型商业养老保险试点与个人养老金的衔接。
第五十一条 本实施办法自印发之日起施行。
第五十二条 人力资源社会保障部、财政部、国家税务总局、中国银行保险监督管理委员会、中国证券监督管理委员会根据职责负责本实施办法的解释。

相关链接>>

人社部 财政部 国家税务总局 银保监会 证监会联合印发《个人养老金实施办法》

图表：聚焦《个人养老金实施办法》

作者：

相关附件>>

（此件于重新编辑）

【打印本文】【关闭】

点赞

收藏

国务院部门网站

外交部

国防部

国家发展和改革委员会

教育部

科学技术部

工业和信息化部

国家民族事务委员会

公安部

国家安全部

民政部

司法部

财政部

人力资源和社会保障部

自然资源部

生态环境部

住房和城乡建设部

交通运输部

水利部

农业农村部

商务部

文化和旅游部

国家卫生健康委员会

退役军人事务部

应急管理部

人民银行

审计署

国家语言文字工作委员会

国家外国专家局

国家航天局

国家原子能机构

国家海洋局

国家核安全局

国务院国有资产监督管理委员会

海关总署

国家税务总局

国家市场监督管理总局

国家广播电视总局

国家体育总局

国家统计局

国家国际发展合作署

各省、区、市政府网站

北京

天津

河北

山西

内蒙古

辽宁

吉林

黑龙江

上海

江苏

浙江

安徽

福建

江西

山东

河南

湖北

湖南

广东

广西

海南

重庆

四川

贵州

云南

西藏

陕西

甘肃

青海

宁夏

新疆

香港

澳门

台湾

新疆生产建设兵团

自治区政府网站

政府组成部门

发展和改革委员会

教育厅

科学技术厅

工业和信息化厅

民族事务委员会

公安厅

民政厅

司法厅

财政厅

人力资源和社会保障厅

自然资源厅

生态环境厅

住房和城乡建设厅

交通运输厅

水利厅

农业农村厅

商务厅

文化和旅游厅

卫生健康委员会

退役军人事务厅

应急管理厅

外事办公室

审计厅

政府直属机构

国有资产监督管理委员会

市场监督管理局（知识产权局）

数字化发展局

广播电视局

体育局

统计局

医疗保障局

机关事务管理局

地方金融监督管理局

信访局

林业和草原局

国防动员办公室

政府其他机构

粮食和物资储备局

监狱管理局

药品监督管理局

乌鲁木齐海关

新疆维吾尔自治区税务局

新疆维吾尔自治区气象局

新疆维吾尔自治区地震局

新疆维吾尔自治区通信管理局

新疆维吾尔自治区邮政管理局

中国人民银行新疆维吾尔自治区分行

国家金融监督管理总局新疆监管局

中国证券监督管理委员会新疆监管局

财政部新疆监管局

民航新疆管理局

各地（州、市）政府网站

乌鲁木齐市

米东区

经济技术开发区（头屯河区）

高新技术开发区（新市区）

甘泉堡经济技术开发区（工业区）

天山区

沙依巴克区

水磨沟区

达坂城区

乌鲁木齐县

伊犁哈萨克自治州

伊宁市

奎屯市

霍尔果斯市

伊宁县

霍城县

察布查尔县

尼勒克县

巩留县

新源县

昭苏县

特克斯县

都拉塔管委会

奎屯-独山子经济技术开发区

塔城地区

塔城市

额敏县

乌苏市

沙湾市

托里县

裕民县

和布克赛尔县

阿勒泰地区

阿勒泰市

布尔津县

哈巴河县

吉木乃县

福海县

富蕴县

青河县

喀纳斯管委会

克拉玛依市

克拉玛依区

独山子区

白碱滩区

乌尔禾区

博尔塔拉蒙古自治州

博乐市

阿拉山口市

精河县

温泉县

昌吉回族自治州

昌吉市

木垒哈萨克自治县

奇台县

吉木萨尔县

阜康市

呼图壁县

玛纳斯县

哈密市

伊州区

巴里坤县

伊吾县

吐鲁番市

高昌区

鄯善县

托克逊县

巴音郭楞蒙古自治州

库尔勒市

焉耆县

和静县

和硕县

博湖县

轮台县

尉犁县

且末县

若羌县

阿克苏地区

阿克苏市

库车市

沙雅县

新和县

拜城县

温宿县

阿瓦提县

乌什县

柯坪县

克孜勒苏柯尔克孜自治州

阿图什市

阿克陶县

乌恰县

阿合奇县

喀什地区

喀什市

疏附县

疏勒县

伽师县

岳普湖县

英吉沙县

麦盖提县

莎车县

泽普县

叶城县

巴楚县

塔什库尔干县

和田地区

和田市

皮山县

墨玉县

和田县

洛浦县

策勒县

于田县

民丰县

其他相关机构网站

新华网新疆频道

新疆新闻网

天山网

新疆电视台

兵团网

新疆大学

新疆农业大学

新疆师范大学

新疆医科大学

新疆财经大学

新疆艺术学院

新疆职业大学

石河子大学

塔里木大学

新疆工程学院

伊犁师范大学

喀什大学

昌吉学院

新疆生产建设兵团

新疆生产建设兵团

第一师阿拉尔市

第二师铁门关市

第三师图木舒克市

第四师可克达拉市

第五师双河市

第六师五家渠市

第七师胡杨河市

第八师石河子市

第九师白杨市

第十师北屯市

兵团第十一师

兵团第十二师

第十三师新星市

第十四师昆玉市

网站声明

联系我们

网站地图（导引）

政务新媒体矩阵

主办：新疆维吾尔自治区人民政府办公厅

ICP备案号：新ICP备05001680号政府网站标识码：6500000034 公安机关备案号:65010202000778

政务服务热线：12345