1
公开募集证券投资基金侧袋机制指引（试
行）
第一条 为加强对公开募集开放式证券投资基金（以下
简称基金）流动性风险的管控，保护投资者的合法权益，根
据《证券投资基金法》《公开募集证券投资基金运作管理办
法》《公开募集开放式证券投资基金流动性风险管理规定》
及其他有关法律法规，制定本指引。
第二条 本指引所称侧袋机制，是指将基金投资组合中
的特定资产从原有账户分离至一个专门账户进行处置清算，
目的在于有效隔离并化解风险，确保投资者得到公平对待，
属于流动性风险管理工具。侧袋机制实施期间，原有账户称
为主袋账户，专门账户称为侧袋账户。
前款所称特定资产包括：（一）无可参考的活跃市场价
格且采用估值技术仍导致公允价值存在重大不确定性的资
产；（二）按摊余成本计量且计提资产减值准备仍导致资产
价值存在重大不确定性的资产；（三）其他资产价值存在重
大不确定性的资产。

2
第三条 基金管理人应当按照法律法规和中国证监会的
规定，专业审慎、勤勉尽责地管控基金流动性风险，促使基
金稳健运作、份额净值公允计价。
在启用和实施侧袋机制过程中，基金管理人应当加强对
侧袋机制实施条件和实施影响的充分审慎严格评估，确保拟
纳入侧袋账户的资产属于特定资产。基金托管人应当依照法
律法规和基金合同约定，加强对侧袋机制启用、特定资产处
置和信息披露等方面的复核和监督。不满足中国证监会规定
和基金合同约定实施条件的，不得启用侧袋机制。
第四条 基金管理人应当针对侧袋机制的实施条件、发
起部门、决策程序、业务流程等事项，制定清晰的内部制度
与明确的授权分工，更新相应系统设置，建立与基金托管人
等外部机构的沟通机制，采取有效措施确保侧袋机制实施的
及时、有序、透明及公平。
第五条 当基金持有特定资产且存在或潜在大额赎回申
请时，根据最大限度保护基金份额持有人利益的原则，基金
管理人经与基金托管人协商一致，并咨询会计师事务所意见
后，可以依照法律法规及基金合同的约定启用侧袋机制。
当特定资产占前一估值日基金资产净值 50%以上的，基
金管理人应按照《公开募集开放式证券投资基金流动性风险
管理规定》第二十四条的有关要求，采取暂停基金估值等相
关措施。

3
第六条 启用侧袋机制当日，基金管理人应以基金份额
持有人的原有账户份额为基础，确认基金份额持有人的相应
侧袋账户份额。
第七条 侧袋机制实施期间，基金管理人不得办理侧袋
账户申购赎回。特定资产恢复流动性后，基金管理人应当按
照持有人利益最大化原则，采取将特定资产予以处置变现等
方式，及时向侧袋账户份额持有人支付对应款项。
第八条 基金管理人应当依法保障主袋账户份额持有人
享有基金合同约定的赎回权利，并根据主袋账户运作情况合
理确定申购政策。基金的各项投资运作指标和基金业绩指标
应当以主袋账户资产为基准。基金管理人原则上应当在侧袋
机制启用后 20 个交易日内完成对主袋账户投资组合的调整，
因资产流动性受限等中国证监会规定的情形除外。
第九条 侧袋机制实施期间，基金份额持有人大会审议
事项涉及主袋账户和侧袋账户的，应分别由主袋账户、侧袋
账户的基金份额持有人进行表决，同一类别内的每份基金份
额具有平等的表决权；表决事项未涉及侧袋账户的，侧袋账
户份额无表决权。
第十条 基金管理人可以按照法律法规及基金合同的约
定，将与侧袋账户有关的费用从侧袋账户资产中列支，但应
待特定资产变现后方可列支，且不得收取管理费及业绩报
酬。

4
第十一条 基金管理人应当暂停披露侧袋账户份额净
值，对基金简称进行特殊标识，在启用侧袋机制、处置特定
资产、终止侧袋机制以及发生其他可能对投资者利益产生重
大影响的事项后及时发布临时公告。启用侧袋机制的临时公
告内容应当包括启用原因及程序、特定资产流动性和估值情
况、对投资者申购赎回的影响、风险提示等重要信息。处置
特定资产的临时公告内容应当包括特定资产处置价格和时
间、向侧袋账户份额持有人支付的款项、相关费用发生情况
等重要信息。
基金管理人应当在基金定期报告中披露报告期内特定
资产处置进展情况，披露报告期末特定资产可变现净值或净
值区间的，应同时注明不作为特定资产最终变现价格的承
诺。
第十二条 基金管理人应当在启用侧袋机制和终止侧袋
机制后，及时聘请符合《证券法》规定的会计师事务所进行
审计并披露专项审计意见。
第十三条 基金管理人应当在启用侧袋机制当日报中国
证监会及公司所在地中国证监会派出机构备案，并于启用侧
袋机制后 5 个工作日内提交以下材料，包括但不限于：合规
性评估报告、内部决议、基金托管人意见书、会计师专项审
计意见、后续风险防范和处置预案等。
基金管理人应当在监察稽核报告中持续跟踪分析侧袋
机制实施情况。

5
第十四条 基金管理人应当在基金合同、招募说明书等
法律文件中针对侧袋机制明确约定以下事项：
（一）实施条件、实施程序和特定资产范围；
（二）侧袋账户运作安排，包括但不限于特定资产处置
清算、对基金赎回的影响、信息披露、费用列支等；
（三）主袋账户的投资安排；
（四）基金份额持有人大会表决权等安排；
（五）相关风险揭示；
（六）其他对投资者权益有重大影响的事项。
第十五条 基金管理人、基金销售机构应做好投资者服
务解释工作，及时向侧袋机制实施期间申购或者赎回基金的
相关投资者传递信息，不得误导投资者。
第十六条 基金管理人、基金托管人违反本指引规定的，
中国证监会及相关派出机构可以依照《公开募集证券投资基
金运作管理办法》第五十二条等规定，对有关机构和人员采
取行政监管措施；依法应予行政处罚的，依照有关规定进行
行政处罚；涉嫌犯罪的，移送司法机关，追究刑事责任。
第十七条 本指引自 2020 年 8 月 1 日起施行。
基金管理人新设立的开放式基金应当符合本指引的要
求，中国证监会认可的特殊基金品种除外。本规定施行前存
续的开放式基金，按以下要求执行：
（一）对已经成立或已开始办理基金份额发售但尚未完
成募集的债券基金，应当在本指引施行之日起 12 个月内修

6
改基金合同并公告，基金份额上市交易的开放式基金除外。
对已获核准但尚未办理基金份额发售的债券基金，应当变更
基金合同后方可办理基金份额发售。
（二）其他开放式基金，基金管理人应当根据投资者结
构、产品规模和组合资产流动性等情况，经与基金托管人协
商一致后，自主决定引入侧袋机制。