公募基金行业合规管理手册
公募基金行业合规管理手册
（2023 年修订版）

公募基金行业合规管理手册
【知识产权声明】
本资料著作权及其他合法权益全部归中国证券投资基金业
协会（“协会”）所有。未经协会书面授权，任何单位和个人均
不得以抄袭、出版等任何方式使用本资料任何内容。已经协会
授权的会员机构，可在授权范围内以内部学习为目的使用本资
料，并结合自身情况对本资料进行适当修改和完善，但不得以
任何授权范围以外的方式对本资料内容进行使用，不得以任何
方式对外传播本资料，不得擅自将本资料进行发表或出版发行。
对不遵守本声明和/或其他违法侵权者，协会保留追究其法律责
任的权利。对擅自发表、出版发行本资料者，由其自负全部法
律责任。本声明以及其修改权、更新权及最终解释权均属协会
所有。

公募基金行业合规管理手册
编委会
编委会委员: 李 文、张 南、孙麒清、李 彬、鲍文革、朱
碧艳、古 韵、赵 瑛、杨皞阳、高 敏、卞玺云、吴曙明、
杨卫东、陈 剑、杨文辉、周 浩、许菲菲、李 鹏、刘万方、
沈 宁

公募基金行业合规管理手册
前 言
中国基金行业规范运作 20 余年，在监管部门和自律组织的
指导、管理以及行业自身的不断努力下，基金行业逐步形成了
理念清晰、制度领先、体系完备、运作规范的发展业态，成为
资管行业规范发展的典范。
法规制度体系完备是基金行业的重要优势之一，其中公募
基金相关法规已经超过 210 项，这些法规为行业发展保驾护航。
随着行业机构生态不断丰富，产品、业务范围和复杂性不断提
升，行业合规管理的难度客观增大，为此，中国证券投资基金
业协会（以下简称协会）合规与风险管理委员会（以下简称委
员会）认为，借鉴国际先进经验，编制一套合规管理手册对于
提升行业合规管理水平、加强机构法规落实执行力具有重要意
义。通过前期讨论和各种体例的尝试，委员会为手册制定了四
项原则：
第一，合规手册应当体现投资者利益优先原则和合规重要
性原则，体现全员合规理念。基金行业“受人之托，忠人之事”，
应当谨遵投资者利益优先原则，并将合规作为投资者权益保护
的重要手段。同时，基金管理公司各岗位业务人员是合规管理
的第一道防线，应当对自身经营活动范围内所有业务事项和执
业行为的合规性负责。合规手册对基金管理公司各主要业务的
合规要点进行系统梳理，不仅为合规部门落实相关法规提供参
考，更是为各业务部门、各岗位员工落实全员合规理念提供了
不可或缺的基础工具书。

公募基金行业合规管理手册
第二，合规手册以公募基金业务为主线，以基金管理公司
的合规管理为重点，对行业通用的法规条文进行了梳理、归类、
整合。随着行业机构不断增加，尽管证券公司和证券投资基金
管理公司合规管理办法》（以下简称《合规办法》）等文件对合
规管理提出了原则性要求，但各家公司的合规管理体系和方式
存在客观差异。因此，合规手册重在体现通用性和规范性，将
散见在各个法规的条文按照特定业务进行归集和整理。由于公
募基金涉及公众利益，也是监管规范的重中之重，合规手册的
编写主要针对公募基金业务，并根据需要吸收了部分私募资产
管理计划的合规要求。同时，合规手册重点针对基金管理公司，
其他公募基金管理人可结合每部分的具体内容参考使用。
第三，合规管理应当与内控、监察稽核等工作相互配合和
促进。《合规办法》对基金行业施行多年的监察稽核管理体系提
出了新的要求，引发了行业对合规与风控、法务、内审稽核等
相互关系的广泛讨论。合规手册并不期望对这一问题给出解答，
而是以落实合规管理要求为目标，将相关的法规条文分解梳理，
可能会根据“忠于法规原文”原则和“实质重于形式”原则穿
插引用有关内控、风险管理、监察稽核等表述。不论使用何种
表述，合规管理都应当与其他风险及内控职能体系有机结合、
相互配合，构筑起行业规范发展的坚实基础。
第四，合规管理是动态持续完善的过程，合规手册也将不
断更新完善。基金行业面临“依法、全面、从严监管”的制度
环境，行业的发展、国际化的推进也要求行业快速提升合规管
理能力。因此，我们将根据法规的更新情况，定期对合规手册
进行修订，并使之成为委员会甚至全行业的常规工作之一。目

公募基金行业合规管理手册
前，合规手册对于多数未公开发布的文件未予以引用，对于合
规管理最佳实践也尚未引入，各机构可以在合规手册的基础上，
结合公司自身管理需要设定更高的合规标准和要求。
2023 年，为了进一步完善合规手册，满足行业使用需求，
结合前期广泛向行业征求的意见，委员会对合规手册进行了修
订完善。本次修订引用截至 2023 年 12 月 31 日有效的法律法规。
更新后的手册共分为 13 部分：
第一部分、第二部分分别为合规理念、合规管理体系。明
确了合规管理目标及合规文化的要求，理清了合规管理体系与
架构、合规管理的职责分工、合规管理工作等法规要求。
第三部分为公司治理，对公司治理的原则、公司治理结构
中的股东（大）会、董事会、监事会、管理层的合规要求以及
股东、董事、监事、高级管理人员的准入、权利行使及义务履
行的行为规范等合规内容进行了梳理。
第四部分为员工合规管理一般守则，汇总了法规中关于从
业人员任职管理与日常行为规范的主要合规要求。
第五部分、第六部分分别为研究投资交易、产品注册。第
五部分主要包括研究投资交易总体内控以及研究、投资、交易
的合规要求等内容。第六部分包括公募基金注册的合规管理要
点、公募基金变更注册的合规要求等。
第七部分、第八部分分别对投资者适当性与投资者教育、
基金销售与宣传的合规要求与合规要点进行了梳理整合。
第九部分为反洗钱、反恐怖融资、反逃税，主要内容包括
采取预防、监控措施，建立健全客户身份识别制度、客户身份
资料和交易记录保存制度、大额交易和可疑交易报告制度，配

公募基金行业合规管理手册
合做好反洗钱检查等。
第十部分为基金运营主要包括基金运营（含基金估值与清
算、基金份额登记与销售资金清算）的合规管理的目标，内控
制度与体系等内容。
第十一部分为信息披露，主要包括信息披露基本要求，公募
基金的一般信息披露要求、特定类型基金的信息披露要求，私募
资产管理计划的信息披露要求，基金管理公司的信息披露要求
等。
第十二部分和第十三部分分别为信息技术、固有资金及风险
准备金管理。第十二部分主要内容包括信息技术治理组织和工
作机制，信息技术架构及 IT 基础设施，信息技术应用管理，信
息技术安全和风险管理等。第十三部分为固有资金及风险准备
金管理，主要包括固有资金运用的原则和基金运用，风险准备
金的计提管理及使用等合规要求。
此次合规手册的编写得到中国证监会、协会及委员会各成
员单位的大力支持，除编委会成员外，感谢洪波、周圆、宋晶、
钟雯娣、于烨、周军、曾祖烜、王伟智、周浩、徐朵、常茜奕、
仲翔、吴静、王进、赖韵林、陈晔、刘俊立、于丹、王艺霏、
陈子棋、林琳、康珂、陈颖、陈姚、杨哲、刘恋、李娜、赵睿、
孙晶硕等人对书籍修订工作的参与。
因涉及规则较多，合规手册可能存在疏漏错误，请使用者多
提宝贵意见。
《公募基金行业合规管理手册》编委会
二〇二三年十二月

目录
目 录
第一部分 合规管理的文化理念 ................................................. 1
1.1 合规管理的目标 ................................................................................................................................1
1.2 合规管理的原则 ................................................................................................................................2
1.3 合规管理的理念 ................................................................................................................................3
第二部分 合规管理体系 ....................................................... 5
2.1 合规管理体系与架构 .......................................................................................................................5
2.2 合规管理的职责分工 .................................................................................................................... 14
2.3 合规管理工作 .................................................................................................................................. 24
2.4 合规管理相关报告 .........................................................................................................................27
第三部分 公司治理 .......................................................... 36
3.1 公司治理的一般要求 .................................................................................................................... 36
3.2 公司治理的主体、权利及职责 ................................................................................................. 36
3.3 内部控制制度 .................................................................................................................................. 88
3.4 绩效考核与薪酬管理 .................................................................................................................... 88
第四部分 员工合规管理一般守则 ............................................. 103
4.1 员工任职条件 ................................................................................................................................103
4.2 员工行为规范 ................................................................................................................................136
第五部分 研究、投资和交易 ................................................. 182
5.1 研究、投资和交易总体内控合规要求 ................................................................................. 182
5.2 研究工作合规内控要求 ............................................................................................................. 188
5.3 投资合规内控要求 ...................................................................................................................... 192
5.4 交易业务合规内控要求 ............................................................................................................. 292
5.5 聘请投资顾问业务合规内控要求 .......................................................................................... 325

公募基金行业合规管理手册
5.6 基金投资顾问业务合规内控要求 .......................................................................................... 335
第六部分 产品注册 ......................................................... 340
6.1 公募基金的注册合规管理要点 ............................................................................................... 340
6.2 公募基金变更注册的合规要求和依据 ................................................................................. 390
6.3 公募基金发售活动的合规要求和依据 ................................................................................. 392
第七部分 投资者适当性与投资者教育 ......................................... 411
7.1 投资者适当性 ................................................................................................................................411
7.2 投资者教育 .................................................................................................................................... 438
第八部分 销售与宣传 ....................................................... 447
8.1 基金销售机构内控要求概述 ....................................................................................................447
8.2 销售费用的合规要求 ..................................................................................................................456
8.3 宣传推介材料合规性要求 ........................................................................................................ 460
8.4 直销业务管理合规性要求 ........................................................................................................ 474
8.5 基金代销业务管理 ...................................................................................................................... 490
8.6 客户服务及客户投诉处理综述 ............................................................................................... 493
8.7 客户资料保存与保密 ..................................................................................................................506
8.8 反不正当竞争、反商业贿赂、廉洁从业 ............................................................................ 517
8.9 基金管理公司私募资产管理计划销售特别要求合规依据 ............................................523
8.10 基金投资顾问业务销售合规内控要求 ...............................................................................528
第九部分 反洗钱、反恐怖融资、反逃税 ....................................... 538
9.1 基金管理公司反洗钱总体要求 ............................................................................................... 539
9.2 客户身份识别 ................................................................................................................................566
9.3 客户身份资料及交易记录保存 ............................................................................................... 596
9.4 可疑交易报告 ................................................................................................................................600
9.5 宣传及培训 .................................................................................................................................... 608
9.6 内部检查与审计 ........................................................................................................................... 609

目录
9.7 反恐怖融资及反逃税 ..................................................................................................................611
9.8 配合反洗钱监管和调查工作 ....................................................................................................622
第十部分 基金运营 ......................................................... 628
10.1 基金估值核算与清算 ............................................................................................................... 628
10.2 基金份额登记与销售资金清算 .............................................................................................651
第十一部分 信息披露 ....................................................... 672
11.1 公开募集证券投资基金信息披露基本要求 ..................................................................... 672
11.2 公开募集证券投资基金信息披露 ........................................................................................ 676
11.3 公开募集证券投资基金信息披露服务 ...............................................................................777
11.4 私募资产管理计划信息披露基本要求 ...............................................................................779
11.5 私募资产管理计划信息披露 .................................................................................................. 780
11.6 公司信息披露 .............................................................................................................................. 797
第十二部分 信息技术 ....................................................... 802
12.1 信息技术治理目标 .................................................................................................................... 802
12.2 信息技术治理组织和工作机制 .............................................................................................805
12.3 信息技术架构与 IT 基础设施 ............................................................................................... 816
12.4 信息技术应用 ............................................................................................................................. 819
12.5 信息技术投入 ............................................................................................................................. 823
12.6 信息技术人力资源 .................................................................................................................... 824
12.7 信息技术安全和风险控制 ...................................................................................................... 825
12.8 信息技术审计 ............................................................................................................................. 859
第十三部分 固有资金及风险准备金管理 ....................................... 864
13.1 固有资金 .......................................................................................................................................864
13.2 风险准备金 .................................................................................................................................. 870
附录 内幕交易相关法律法规手册 .................................... 878

公募基金行业合规管理手册
1
第一部分 合规管理的文化理念
合规管理文化是基金管理公司企业文化的重要组成部分，综合反映基金管理公司的经营管
理水平。基金管理公司的合规管理文化包括合规管理目标、合规管理原则、合规管理理念等三
方面。
树立科学的合规管理目标，培育良好的合规管理文化，是基金管理公司开展合规管理工作
的根基和构建有效内控机制的核心。基金管理公司需要深刻认识到“合规是公司的生存基础”，
应将合规作为公司持续规范发展的前提，要以“全员合规”为基础，通过“合规从管理层做起”
确立各层级的合规责任，充分发挥“合规创造价值”的作用，提升主动防控风险的能力，推动
合规管理体系的健全和完善。
1.1 合规管理的目标
合规管理是指基金管理公司制定和执行合规管理制度，建立合规管理机制，防范合规风险
的行为。
为了促进基金管理公司加强内部合规管理，实现持续规范发展，中国证监会和中国证券投资
基金业协会先后出台了《证券公司和证券投资基金管理公司合规管理办法》《证券投资基金管理公
司合规管理规范》等法律法规及自律规则，对基金管理公司提出了合规管理要求。
基金管理公司合规管理的目标是通过建立健全公司整体的合规管理体系，培育全员主动合
规文化，有效识别和管理合规风险，提高公司整体合规管理水平，有效保障公司勤勉尽责、合
规经营，实现公司持续规范发展。
表 1-1 合规管理目标对应合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
合规管理
目标 1.1.1
第一条 为了促进证券公司和证券投资基金管理公司加强
内部合规管理，实现持续规范发展，根据《中华人民共和
国公司法》《中华人民共和国证券法》《中华人民共和国证
券投资基金法》和《证券公司监督管理条例》，制定本办法。
《证券公
司和证券
投资基金
管理公司
合规管理第十条 证券基金经营机构各部门、各分支机构和各层级

合规管理的文化理念
2
办法》子公司（以下统称下属各单位）负责人负责落实本单位的
合规管理目标，对本单位合规运营承担责任。
证券基金经营机构全体工作人员应当遵守与其执业行为
有关的法律、法规和准则，主动识别、控制其执业行为的
合规风险，并对其执业行为的合规性承担责任。
下属各单位及工作人员发现违法违规行为或者合规风险
隐患时，应当主动及时向合规负责人报告。
第二十四条 证券基金经营机构应当将各层级子公司的合
规管理纳入统一体系，明确子公司向母公司报告的合规管
理事项，对子公司的合规管理制度进行审查，对子公司经
营管理行为的合规性进行监督和检查，确保子公司合规管
理工作符合母公司的要求。
第一条 为指导证券投资基金管理公司（以下简称基金管
理公司）有效落实《证券公司和证券投资基金管理公司合
规管理办法》（以下简称《办法》），提升基金管理公司合
规管理水平，根据《中华人民共和国证券投资基金法》（以
下简称《基金法》）、《办法》、《中国证券投资基金业协会
章程》，制定本规范。
《证券投
资基金管
理公司合
规管理规
范》
1.2 合规管理的原则
基金管理公司开展业务活动时，应当严格遵守法律法规、中国证监会的规定和中国证券投
资基金业协会的自律规则，坚守诚信、勤勉、尽责等基本原则，这些基本原则同时也是基金管
理公司开展合规管理工作的依据和基础，并贯穿基金管理公司的各项业务流程。
表 1-2 合规管理原则对应合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
合规管理
原则 1.2.1
第三条 公募基金管理人应当遵守法律、行政法规、中国
证监会的规定和自律规则，恪尽职守，履行诚实信用、谨
慎勤勉的义务，为基金份额持有人的利益运用基金财产，
保护基金份额持有人合法权益，不得损害国家利益、社会
公共利益和他人合法权益。
《公开募
集证券投
资基金管
理人监督
管理办
法》
第六条 证券基金经营机构开展各项业务，应当合规经营、
勤勉尽责，坚持客户利益至上原则，并遵守下列基本要求：
（一）充分了解客户的基本信息、财务状况、投资经验、
投资目标、风险偏好、诚信记录等信息并及时更新。
（二）合理划分客户类别和产品、服务风险等级，确保将
适当的产品、服务提供给适合的客户，不得欺诈客户。
《证券公
司和证券
投资基金
管理公司
合规管理
办法》

公募基金行业合规管理手册
3
（三）持续督促客户规范证券发行行为，动态监控客户交
易活动，及时报告、依法处置重大异常行为，不得为客户
违规从事证券发行、交易活动提供便利。
（四）严格规范工作人员执业行为，督促工作人员勤勉尽
责，防范其利用职务便利从事违法违规、超越权限或者其
他损害客户合法权益的行为。
（五）有效管理内幕信息和未公开信息，防范公司及其工
作人员利用该信息买卖证券、建议他人买卖证券，或者泄
露该信息。
（六）及时识别、妥善处理公司与客户之间、不同客户之
间、公司不同业务之间的利益冲突，切实维护客户利益，
公平对待客户。
（七）依法履行关联交易审议程序和信息披露义务，保证
关联交易的公允性，防止不正当关联交易和利益输送。
（八）审慎评估公司经营管理行为对证券市场的影响，采
取有效措施，防止扰乱市场秩序。
第三条 基金管理公司应当通过有效的内部控制措施，将
合规管理落到实处，并应当遵循以下原则：
（一）健全性原则。公司应当设立健全的合规管理制度和
体系，配备相应的合规人员，结合本公司的业务规模、类
型、内部机构设置等实际情况，做到合规管理的全面覆盖。
（二）有效性原则。公司应当运用科学的管理方法和系统
化的管理工具，建立有效的合规管理流程，确保公司和基
金的合规运作，提高合规管理的有效性。
（三）权责匹配原则。合规管理中的职权和责任应当在公
司董事会、管理层、下属各单位（各部门、各分支机构、
各层级子公司）及工作人员中进行合理分配和安排，做到
权责匹配，所有主体对其职责范围内的违规行为应当承担
相应的合规责任。
（四）相互制约原则。公司内部部门和岗位的设置应当权
责分明、相互制衡，在治理结构、机构设置及权责分配、
业务流程等方面体现相互制约、相互监督的作用。
（五）及时性原则。合规管理应当反映基金行业发展的新
动向，及时体现法律法规、规范性文件、监管政策、自律
规则的最新要求，并不断进行调整和完善。
《证券投
资基金管
理公司合
规管理规
范》
1.3 合规管理的理念
基金管理公司应当倡导和培育良好的合规文化，努力培育公司全体工作人员的合规意识，
并将合规文化建设作为公司文化建设的一个重要组成部分。

合规管理的文化理念
4
公司董事会和高级管理人员应当在公司倡导诚实守信的道德准则和价值观念，树立全员合
规、合规从管理层做起、合规创造价值、合规是公司生存之本的理念，倡导和推进合规文化建
设，培育全体工作人员合规意识，提升合规管理人员职业荣誉感和专业化、职业化水平，促进
公司内部合规管理与外部监管的有效互动。
表 1-3 合规管理理念对应合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
合规管理
理念 1.3.1
第四条 证券基金经营机构应当树立全员合规、合规从管
理层做起、合规创造价值、合规是公司生存基础的理念，
倡导和推进合规文化建设，培育全体工作人员合规意识，
提升合规管理人员职业荣誉感和专业化、职业化水平。
《证券公
司和证券
投资基金
管理公司
合规管理
办法》
第五条 基金管理公司应当树立并坚守以下合规理念：
（一）全员合规。合规是公司全体工作人员的基本行为准
则。公司应当培育全体工作人员合规意识，提升合规管理
人员职业荣誉感和专业化、职业化水平。公司全体工作人
员应当严格遵守法律、法规、自律规则和其他行为准则，
主动防范、发现并化解合规风险。
（二）合规从高层做起。公司应当建立良好的公司治理，
确保董事会有效行使重大决策和监督职能、确保监事会有
效行使监督职能；基金管理公司董事、监事、高级管理人
员应当重视公司经营的合规性，承担有效管理公司合规风
险的责任，积极践行并推广合规文化，促进公司合规经营。
（三）合规创造价值。公司应当通过有效的合规管理，提
升管理和业务能力，保护基金份额持有人合法权益，为机
构自身、行业和社会创造价值。
（四）合规是公司生存基础。公司应当提升合规管理重视
程度，坚持合规经营，为公司正常经营及长期可持续发展
提供基础。
《证券投
资基金管
理公司合
规管理规
范》

公募基金行业合规管理手册
5
第二部分 合规管理体系
健全有效的合规管理体系是基金管理公司内部控制体系的重要组成部分，是实现基金管
理公司守法经营、规范运作的重要前提，也是落实投资者利益优先原则的重要保障。
基金管理公司应当严格按照相关法律法规、自律规则等要求，不断夯实合规管理体系，
健全合规管理基本制度，建立与公司业务发展实际相匹配的合规架构，做好合规管理保障。
从公司董事会、监事会、管理层、各部门、各分支机构、各子公司到全体工作人员，层层落
实相应的合规管理职责，确保职责边界清晰，加强监督与考核。
合规管理部门与合规管理人员应当全面落实合规管理工作，将工作范围涵盖至公司各个
方面，做好必要的工作记录备查，并根据法规规定及时完成合规管理相关报告工作，真正让
合规管理机制发挥实效。
2.1 合规管理体系与架构
基金管理公司应当建立与其经营范围、组织结构和业务规模、类型相适应的合规风险管
理体系，加强对子公司合规管理的规划、领导和监督，提高公司整体合规管理水平；建立包
含董事会、监事会、管理层、各部门、分支机构、子公司及员工在内的合规管理框架，确保
各司其职、协调配合，有效参与合规管理，形成合规管理的合力。
表 2-1 合规管理体系对应合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
合规管理
基本制度 2.1.1
第十一条 ……
证券基金经营机构的章程应当对合规负责人的
职责、任免条件和程序等做出规定。 《证券公
司和证券
投资基金
管理公司
合规管理
办法》
第十二条 证券基金经营机构合规负责人应当组
织拟定合规管理的基本制度和其他合规管理制
度，督导下属各单位实施。
合规管理的基本制度应当明确合规管理的目标、
基本原则、机构设置及其职责，违法违规行为及
合规风险隐患的报告、处理和责任追究等内容。

合规管理体系
6
法律法规和准则发生变动的，合规负责人应当及
时建议董事会或高级管理人员并督导有关部门，
评估其对合规管理的影响，修改、完善有关制度
和业务流程。
第三条 基金管理公司应当通过有效的内部控制
措施，将合规管理落到实处，并应当遵循以下原
则：
（一）健全性原则。公司应当设立健全的合规管
理制度和体系，配备相应的合规人员，结合本公
司的业务规模、类型、内部机构设置等实际情况，
做到合规管理的全面覆盖。
（二）有效性原则。公司应当运用科学的管理方
法和系统化的管理工具，建立有效的合规管理流
程，确保公司和基金的合规运作，提高合规管理
的有效性。
……
《证券投
资基金管
理公司合
规管理规
范》
第十八条 公募基金管理人应当按照中国证监会
的规定实施合规管理，建立健全合规负责人制
度。
…… 《公开募
集证券投
资基金管
理人监督
管理办
法》
第四十条 ……
基金管理公司从事各项业务应当坚持审慎经营
原则。基金管理公司申请增加业务的，现有业务
经营管理状况应当保持良好，拟增加业务范围应
当与公司治理结构、内部控制、合规管理、风险
管理、人员构成、财务状况等相适应，符合审慎
监管和保护基金份额持有人利益的要求。
第五十九条 证券期货经营机构董事会和高级管
理层应当充分了解私募资产管理业务及其面临
的各类风险，根据本机构的经营目标、投资管理
能力、风险管理水平等因素，合理确定开展私募
资产管理业务的总体战略，并指定高级管理人员
负责实施。
证券期货经营机构应当建立健全与私募资产管
理业务相关的投资者适当性、投资决策、公平交
易、会计核算、风险控制、合规管理、投诉处理
等管理制度，覆盖私募资产管理业务的各个环
节，明确岗位职责和责任追究机制，确保各项制
度流程得到有效执行。
《证券期
货经营机
构私募资
产管理业
务管理办
法》
第六条 证券期货经营机构应当建立健全廉洁从 《证券期

公募基金行业合规管理手册
7
业内部控制制度，制定具体、有效的事前风险防
范体系、事中管控措施和事后追责机制，对所从
事的业务种类、环节及相关工作进行科学、系统
的廉洁风险评估，识别廉洁从业风险点，强化岗
位制衡与内部监督机制并确保运作有效。
前款规定的业务种类、环节包括业务承揽、承做、
销售、交易、结算、交割、投资、采购、商业合
作、人员招聘，以及申请行政许可、接受监管执
法和自律管理等。
第七条 证券期货经营机构应当制定工作人员廉
洁从业规范，明确廉洁从业要求，加强从业人员
廉洁培训和教育，培育廉洁从业文化。
货经营机
构及其工
作人员廉
洁从业规
定》
合规管理
组织结构
一般
要求 2.1.2
第二十二条 证券基金经营机构应当为合规部门
配备足够的、具备与履行合规管理职责相适应的
专业知识和技能的合规管理人员。
《证券公
司和证券
投资基金
管理公司
合规管理
办法》
第二十三条 证券基金经营机构各业务部门、各
分支机构应当配备符合本办法第二十二条规定
的合规管理人员。
第二十四条 证券基金经营机构应当将各层级子
公司的合规管理纳入统一体系，明确子公司向母
公司报告的合规管理事项，对子公司的合规管理
制度进行审查，对子公司经营管理行为的合规性
进行监督和检查，确保子公司合规管理工作符合
母公司的要求。
从事另类投资、私募基金管理、基金销售等活动
的子公司，应当由证券基金经营机构选派人员作
为子公司高级管理人员负责合规管理工作，并由
合规负责人考核和管理。
第二十七条 合规部门及专职合规管理人员由合
规负责人考核。对兼职合规管理人员进行考核
时，合规负责人所占权重应当超过 50%。证券基
金经营机构应当制定合规负责人、合规部门及专
职合规管理人员的考核管理制度，不得采取其他
部门评价、以业务部门的经营业绩为依据等不利
于合规独立性的考核方式。
证券基金经营机构董事会对合规负责人进行年
度考核时，应当就其履行职责情况及考核意见书
面征求中国证监会相关派出机构的意见，中国证
监会相关派出机构可以根据掌握的情况建议董
事会调整考核结果。

合规管理体系
8
证券基金经营机构对高级管理人员和下属各单
位的考核应当包括合规负责人对其合规管理有
效性、经营管理和执业行为合规的专项考核内
容。合规性专项考核占总考核结果的比例不得低
于协会的规定。
第二十八条 证券基金经营机构应当制定合规负
责人与合规管理人员的薪酬管理制度。合规负责
人工作称职的，其年度薪酬收入总额在公司高级
管理人员年度薪酬收入总额中的排名不得低于中
位数；合规管理人员工作称职的，其年度薪酬收
入总额不得低于公司同级别人员的平均水平。
第三条 基金管理公司应当通过有效的内部控制
措施，将合规管理落到实处，并应当遵循以下原
则：
（一）健全性原则。公司应当设立健全的合规管
理制度和体系，配备相应的合规人员，结合本公
司的业务规模、类型、内部机构设置等实际情况，
做到合规管理的全面覆盖。
……
（三）权责匹配原则。合规管理中的职权和责任
应当在公司董事会、管理层、下属各单位（各部
门、各分支机构、各层级子公司）及工作人员中
进行合理分配和安排，做到权责匹配，所有主体
对其职责范围内的违规行为应当承担相应的合
规责任。
（四）相互制约原则。公司内部部门和岗位的设
置应当权责分明、相互制衡，在治理结构、机构
设置及权责分配、业务流程等方面体现相互制
约、相互监督的作用。
……
《证券投
资基金管
理公司合
规管理规
范》
第二十一条 基金管理公司合规部门具备3年以
上证券、金融、法律、会计、信息技术等有关领
域工作经历的合规管理人员不得少于公司总部
人数的1.5%，且不得少于2人，合规部门的合规
管理人员不包括风险管理等岗位人员。
基金管理公司的投资管理部门等合规风险管控
难度较大的部门、分支机构应当配备专职合规管
理人员。
第二十三条 基金管理公司对公司高级管理人
员、下属各单位及其负责人、全体工作人员进行

公募基金行业合规管理手册
9
的合规专项考核，应当包括但不限于违规情况等
结果性指标、合规风险机制建设情况等过程性指
标等。合规专项考核占总考核结果的权重应当不
低于15%。对于重大合规事项，基金管理公司可
制订否决性指标。
督察长由基金管理公司董事会负责考核，基金管
理公司股东不得越过董事会直接对督察长进行
考核。
第二十五条 督察长经考核工作称职的，其年度
薪酬收入总额在公司高级管理人员年度薪酬收
入总额中的排名不得低于中位数。
合规管理人员经考核工作称职的，其年度薪酬收
入总额不得低于公司同级别人员的平均水平。
年度薪酬收入总额包括基本工资、绩效工资、奖
金等全口径收入。
第四十七条 公司应当设立监察稽核部门，对公
司经营层负责，开展监察稽核工作，公司应保证
监察稽核部门的独立性和权威性。
《证券投
资基金管
理公司内
部控制指
导意见》
第四十八条 公司应当明确监察稽核部门及内部
各岗位的具体职责，配备充足的监察稽核人员，
严格监察稽核人员的专业任职条件，严格监察稽
核的操作程序和组织纪律。
第四十四条 基金管理公司应当强化对子公司和
分支机构等的管控，建立健全覆盖整体的合规管
理、风险管理和稽核审计体系。
基金管理公司应当将子公司和分支机构等的业
务活动、合规管理、风险管理、信息技术系统、
财务管理、人员考核等纳入统一管理体系，相关
分工或者授权应当明确、合理，不得以承包、租
赁、托管、合作等方式经营，不得让渡职责，保
障母子公司稳健运营。
《公开募
集证券投
资基金管
理人监督
管理办
法》
第十四条 在维护子公司独立法人经营自主权的
前提下，基金管理公司应当充分履行控股股东职
责，加强对子公司的管理和控制。
基金管理公司应当建立覆盖整体的风险管理和
内部稽核体系，确保子公司依法合规稳健运营，
包括但不限于以下内容：
（一）建立内部稽核和责任追究机制，每年度至
少两次检查和评价子公司内部控制的有效性、财
务运营的稳健性、业务活动的合规性；
《基金管
理公司子
公司管理
规定》

合规管理体系
10
（二）建立重大事项报告机制，明确子公司应当
向基金管理公司报告的事项范围、时间要求和报
告路径，确保基金管理公司及时知悉、处理子公
司重大事项；
（三）实行风控合规垂直管理，对子公司的风控
合规管理制度进行审查，向子公司选派具备足够
专业胜任能力的风控及合规管理人员，并由基金
管理公司督察长统一任免、考核和管理，确保子
公司风控合规管理工作符合基金管理公司的统
一标准；
（四）中国证监会规定的其他要求。
第二十七条 证券基金经营机构应当建立并持续
完善覆盖境外机构的合规管理、风险管理和内部
控制体系。
证券基金经营机构应当要求境外子公司的合规
负责人和风险管理负责人每年度结束后 30 个工
作日内，向证券基金经营机构报送年度合规专报
和风险测评专报。证券基金经营机构的合规负责
人、风险管理负责人应当对上述专报进行审查，
并签署审查意见。
《证券公
司和证券
投资基金
管理公司
境外设
立、收购、
参股经营
机构管理
办法》
第二十二条 法人金融机构反洗钱资源配置应当
与其业务发展相匹配，配备充足的洗钱风险管理
人员，其中:反洗钱管理部门应当配备专职洗钱
风险管理岗位（反洗钱岗位）人员，业务部门、
境内外分支机构及相关附属机构应当根据业务
实际和洗钱风险状况配备专职或兼职洗钱风险
管理岗位（反洗钱岗位）人员。法人金融机构应
当从制度建设、业务审核、风险评估、系统建设、
监测分析、合规制裁、案件管理等角度细分洗钱
风险管理岗位（反洗钱岗位）。洗钱风险管理岗
位（反洗钱岗位）职级不得低于法人金融机构其
他风险管理岗位职级，不得将洗钱风险管理岗位
（反洗钱岗位）简单设置为操作类岗位或外包。
从事监测分析工作的人员配备应当与本机构的
可疑交易甄别分析工作量相匹配。专职人员应当
具有三年以上金融行业从业经历，专职人员和兼
职人员均应当具备必要的履职能力和职业操守。
法人金融机构有条件配备专职人员的，不得以兼
职人员替代专职人员。兼职人员占全部洗钱风险
管理人员的比例不得高于 80%。
《法人金
融机构洗
钱和恐怖
融资风险
管理指引
（试行）》

公募基金行业合规管理手册
11
第九条 金融机构应当设立专门部门或者指定内
设部门牵头开展反洗钱和反恐怖融资管理工作。
金融机构应当明确董事会、监事会、高级管理层
和相关部门的反洗钱和反恐怖融资职责，建立相
应的绩效考核和奖惩机制。
金融机构应当任命或者授权一名高级管理人员
牵头负责反洗钱和反恐怖融资管理工作，并采取
合理措施确保其独立开展工作以及充分获取履
职所需权限和资源。
金融机构应当根据本机构经营规模、洗钱和恐怖
融资风险状况和业务发展趋势配备充足的反洗
钱岗位人员，采取适当措施确保反洗钱岗位人员
的资质、经验、专业素质及职业道德符合要求，
制定持续的反洗钱和反恐怖融资培训计划。
《金融机
构反洗钱
和反恐怖
融资监督
管理办
法》
第二十一条 法人金融机构应当指定一名高级管
理人员全面负责洗钱风险自评估工作，建立包括
反洗钱牵头部门和业务部门、稽核与内审部门等
在内的领导小组。领导小组应当组织协调自评估
整体工作，指导相关业务条线、部门、分支机构
按照评估方案承担本部门、本机构自评估职责，
确保自评估的客观性与相对独立性。各条线、部
门、分支机构应充分梳理和反映自身面临的洗钱
风险和反洗钱工作存在的困难与脆弱性，提供自
评估工作所必需的数据、信息和支持。
……
《法人金
融机构洗
钱和恐怖
融资风险
自评估指
引》
特别
要求 2.1.3
第十二条 证券基金经营机构合规管理应当覆盖
各类业务部门、人员和业务环节。业务部门应当
配备专职合规人员负责债券投资交易合规管理，
业务部门下设二级部门的，应当配备兼职合规人
员，配合具有合规管理职责的相关部门进行合规
管理，并明确其合规管理要求。业务部门与总部
异地办公的，总部应当派驻合规人员，并通过增
加合规检查和稽核审计次数等手段加强管控。
《证券基
金经营机
构债券投
资交易业
务内控指
引》
合规管理
保障
一般
要求 2.1.4
第二十五条 证券基金经营机构应当保障合规负
责人和合规管理人员充分履行职责所需的知情
权和调查权。
证券基金经营机构召开董事会会议、经营决策会
议等重要会议以及合规负责人要求参加或者列
席的会议的，应当提前通知合规负责人。合规负
责人有权根据履职需要参加或列席有关会议，查
《证券公
司和证券
投资基金
管理公司
合规管理
办法》

合规管理体系
12
阅、复制有关文件、资料。
合规负责人根据履行职责需要，有权要求证券基
金经营机构有关人员对相关事项作出说明，向为
公司提供审计、法律等中介服务的机构了解情
况。
合规负责人认为必要时，可以证券基金经营机构
名义直接聘请外部专业机构或人员协助其工作，
费用由公司承担。
第二十六条 证券基金经营机构应当保障合规负
责人和合规管理人员的独立性。
证券基金经营机构的股东、董事和高级管理人员
不得违反规定的职责和程序，直接向合规负责人
下达指令或者干涉其工作。
证券基金经营机构的董事、监事、高级管理人员
和下属各单位应当支持和配合合规负责人、合规
部门及本单位合规管理人员的工作，不得以任何
理由限制、阻挠合规负责人、合规部门和合规管
理人员履行职责。
第二十七条 合规部门及专职合规管理人员由合
规负责人考核。对兼职合规管理人员进行考核
时，合规负责人所占权重应当超过 50%。证券基
金经营机构应当制定合规负责人、合规部门及专
职合规管理人员的考核管理制度，不得采取其他
部门评价、以业务部门的经营业绩为依据等不利
于合规独立性的考核方式。
证券基金经营机构董事会对合规负责人进行年
度考核时，应当就其履行职责情况及考核意见书
面征求中国证监会相关派出机构的意见，中国证
监会相关派出机构可以根据掌握的情况建议董
事会调整考核结果。
证券基金经营机构对高级管理人员和下属各单
位的考核应当包括合规负责人对其合规管理有
效性、经营管理和执业行为合规的专项考核内
容。合规性专项考核占总考核结果的比例不得低
于协会的规定。
第二十八条 证券基金经营机构应当制定合规负
责人与合规管理人员的薪酬管理制度。合规负责
人工作称职的，其年度薪酬收入总额在公司高级
管理人员年度薪酬收入总额中的排名不得低于中
位数；合规管理人员工作称职的，其年度薪酬收

公募基金行业合规管理手册
13
入总额不得低于公司同级别人员的平均水平。
第四条 基金管理公司的合规管理体系应当具有
独立性。
基金管理公司的股东、董事和高级管理人员不得
违反规定的职责和程序，直接向督察长和合规管
理部门下达指令或者干涉其工作。基金管理公司
的督察长和合规管理部门在履职过程中不应受
任何股东、董事、高级管理人员以及其他部门和
人员的不当影响，对于侵害基金份额持有人利益
的指令或者授意应当予以拒绝。基金管理公司配
合股东工作时，应当遵守法律法规、自律规则等
关于关键信息隔离的规定。
《证券投
资基金管
理公司合
规管理规
范》
第十九条 督察长享有充分的知情权和独立的调
查权。督察长根据履行职责的需要，有权参加或
者列席公司董事会以及公司业务、投资决策、风
险管理等相关会议。
督察长及合规管理人员基于履职需要，有权要求
相关部门及人员做出说明、提供资料、接受检查，
有权向为公司提供审计、法律咨询等中介服务的
机构了解情况等，相关部门及人员应当予以配
合，不得以任何方式或借口加以干涉或阻挠，并
应当确保所提供信息真实、准确、完整。
第二十三条 基金管理公司对公司高级管理人
员、下属各单位及其负责人、全体工作人员进行
的合规专项考核，应当包括但不限于违规情况等
结果性指标、合规风险机制建设情况等过程性指
标等。合规专项考核占总考核结果的权重应当不
低于15%。对于重大合规事项，基金管理公司可
制订否决性指标。
督察长由基金管理公司董事会负责考核，基金管
理公司股东不得越过董事会直接对督察长进行
考核。
第二十五条 督察长经考核工作称职的，其年度
薪酬收入总额在公司高级管理人员年度薪酬收
入总额中的排名不得低于中位数。
合规管理人员经考核工作称职的，其年度薪酬收
入总额不得低于公司同级别人员的平均水平。
年度薪酬收入总额包括基本工资、绩效工资、奖
金等全口径收入。
第十二条 证券基金经营机构应当将信息技术运 《证券基

合规管理体系
14
用情况纳入合规与风险管理体系，为合规管理部
门和风险管理部门配备与业务活动规模、复杂程
度相适应的信息技术资源，并建立相应的审查、
监测和检查机制，确保合规与风险管理覆盖信息
技术运用的各个环节。
金经营机
构信息技
术管理办
法》
第二十四条 法人金融机构应当赋予反洗钱管理
部门、业务部门、审计部门等部门及洗钱风险管
理人员充足的资源和授权，在组织架构、管理流
程等方面确保其工作履职的独立性，保证其能够
及时获得洗钱风险管理所需的数据和信息，满足
履行洗钱风险管理职责的需要。
《法人金
融机构洗
钱和恐怖
融资风险
管理指引
（试行）》
特殊
要求 2.1.5
第十三条 信息技术部门、法律部门、清算部门、
财务部门等后台部门在履行各自职责并保障债
券投资交易顺利进行的基础之上，应当协同配合
风险管理及合规管理部门，为风险管理及合规管
理提供支持、协作和监督，确保风险管理、合规
管理工作的一致性和有效性。
《证券基
金经营机
构债券投
资交易业
务内控指
引》
2.2 合规管理的职责分工
基金管理公司应当建立组织架构健全、职责边界清晰的合规管理架构，明确董事会、监
事会、管理层、各部门、各分支机构、各层级子公司和全体工作人员在合规管理中的职责分
工，体现多层次、相互衔接、有效制衡的作用。
表 2-2 合规管理职责分工对应合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
董事会的
合规管理
职责
2.2.1
第七条 证券基金经营机构董事会决定本公司的合规管理
目标，对合规管理的有效性承担责任，履行下列合规管理
职责：
（一）审议批准合规管理的基本制度；
（二）审议批准年度合规报告；
（三）决定解聘对发生重大合规风险负有主要责任或者领
导责任的高级管理人员；
（四）决定聘任、解聘、考核合规负责人，决定其薪酬待
遇；
（五）建立与合规负责人的直接沟通机制；
（六）评估合规管理有效性，督促解决合规管理中存在的
《证券公
司和证券
投资基金
管理公司
合规管理
办法》

公募基金行业合规管理手册
15
问题；
（七）公司章程规定的其他合规管理职责。
第七条 基金管理公司董事会除按照《办法》规定履行相
关合规管理职责外，还应当履行下列职责：
（一）听取公司合规管理情况及重大违规行为或风险事件
的报告，督导管理层及时妥善处置或改进完善；
（二）董事会在对高级管理人员进行考核、任命时，应将
合规履职情况及其职责范围内出现的合规风险事项纳入
考核评估范围；
（三）当公司出现严重违规行为和重大风险事件时，对公
司总经理以及相关高级管理人员应当承担的责任进行评
估，并根据评估情况做出相应的问责处理。
《证券投
资基金管
理公司合
规管理规
范》
第五十条 公司董事会和管理层应当重视和支持监察稽核
工作，对违反法律、法规和公司内部控制制度的，应当追
究有关部门和人员的责任。
《证券投
资基金管
理公司内
部控制指
导意见》
第八条 开放式基金流动性风险管理的组织架构体系应当
健全有效、权责分明、协调制衡。基金管理人董事会对建
立开放式基金流动性风险管理内部控制系统和维持其有
效性承担最终责任，基金管理人管理层对其有效执行承担
主要责任，基金管理人的合规负责人应当监督检查开放式
基金流动性风险管理的合法合规情况及公司内部控制情
况。
《公开募
集开放式
证券投资
基金流动
性风险管
理规定》
第四条 证券期货经营机构承担廉洁从业风险防控主体责
任。
证券期货经营机构董事会决定廉洁从业管理目标，对廉洁
从业管理的有效性承担责任。
证券期货经营机构主要负责人是落实廉洁从业管理职责
的第一责任人，各级负责人在职责范围内承担相应管理责
任。
《证券期
货经营机
构及其工
作人员廉
洁从业规
定》
第八条 基金管理公司董事会应承担声誉风险管理的最终
责任，并履行以下职责：
（一）确定声誉风险管理的总体目标和原则，审议批准声
誉风险管理制度；
（二）当公司出现重大声誉风险事件时，对公司管理层应
承担的责任进行评估，根据评估情况做出相应的问责处
理；
（三）公司章程规定的其他声誉风险管理职责。
基金管理公司董事会可以授权专门委员会履行声誉风险
《基金管
理公司声
誉风险管
理指引
(试行)》

合规管理体系
16
管理和监督职责。
第十条 法人金融机构董事会承担洗钱风险管理的最终责
任，主要履行以下职责：
（一）确立洗钱风险管理文化建设目标；
（二）审定洗钱风险管理策略；
（三）审批洗钱风险管理的政策和程序；
（四）授权高级管理人员牵头负责洗钱风险管理；
（五）定期审阅反洗钱工作报告，及时了解重大洗钱风险
事件及处理情况；
（六）其他相关职责。
董事会可以授权下设的专业委员会履行其洗钱风险管理
的部分职责。专业委员会负责向董事会提供洗钱风险管理
专业意见。
《关于法
人金融机
构洗钱和
恐怖融资
风险管理
指引（试
行）》
第七条 证券基金经营机构董事会负责审议本公司的信息
技术管理目标，对信息技术管理的有效性承担责任, 履行
下列职责：
（一）审议信息技术战略，确保与本公司的发展战略、
风险管理策略、资本实力相一致；
（二）建立信息技术人力和资金保障方案；
（三）评估年度信息技术管理工作的总体效果和效率；
（四）公司章程规定的其他信息技术管理职责。
《证券基
金经营机
构信息技
术管理办
法》
监事会的
合规管理
职责
2.2.2
第八条 证券基金经营机构的监事会或者监事履行下列合
规管理职责：
（一）对董事、高级管理人员履行合规管理职责的情况进
行监督；
（二）对发生重大合规风险负有主要责任或者领导责任的
董事、高级管理人员提出罢免的建议；
（三）公司章程规定的其他合规管理职责。
《证券公
司和证券
投资基金
管理公司
合规管理
办法》
第十一条 法人金融机构监事会承担洗钱风险管理的监督
责任，负责监督董事会和高级管理层在洗钱风险管理方面
的履职尽责情况并督促整改，对法人金融机构的洗钱风险
管理提出建议和意见。
《关于法
人金融机
构洗钱和
恐怖融资
风险管理
指引（试
行）》
管理层的
合规管理
职责
2.2.3
第九条 证券基金经营机构的高级管理人员负责落实合规
管理目标，对合规运营承担责任，履行下列合规管理职责：
（一）建立健全合规管理组织架构，遵守合规管理程序，
配备充足、适当的合规管理人员，并为其履行职责提供充
分的人力、物力、财力、技术支持和保障；
《证券公
司和证券
投资基金
管理公司
合规管理

公募基金行业合规管理手册
17
（二）发现违法违规行为及时报告、整改，落实责任追究；
（三）公司章程规定或者董事会确定的其他合规管理职
责。
办法》
第八条 基金管理公司总经理在公司经营管理的过程中，
履行下列合规管理职责：
（一）在日常经营过程中主动倡导合规经营理念，积极培
育公司合规文化，在经营决策过程中认真履行合规管理职
能，严守合规底线，注意识别和防范合规风险，主动落实
合规管理要求；
（二）全面推动并提升公司合规管理的有效性，重点关注
合规管理制度流程是否健全完备、落实执行是否充分到
位，发现问题时要求相关单位及人员及时整改；
（三）支持督察长及合规部门工作，主动听取督察长及合
规部门的合规意见，督导、提醒公司其他高级管理人员在
其分管领域中认真履行合规管理职能，并给予充分关注；
（四）督促公司下属各单位就合规风险事项开展自查或配
合公司进行调查，严格按照公司规定进行合规问责，并落
实整改措施。 《证券投
资基金管
理公司合
规管理规
范》
第九条 基金管理公司其他高级管理人员在其分管领域的
运营过程中，履行下列合规管理职责：
（一）在其分管领域的工作中主动倡导合规经营理念，积
极培育合规文化，在经营决策过程中认真履行合规管理职
能，严守合规底线，注意识别和防范合规风险，主动落实
合规管理要求；
（二）推动并提升其分管领域合规管理的有效性，重点关
注合规管理制度流程是否健全完备、落实执行是否充分到
位，督导、提醒其下属各单位负责人认真履行合规管理职
责，落实合规管理要求，发现问题时要求下属单位及人员
及时整改；
（三）支持并配合督察长和合规部门的工作，主动听取公
司合规部门及下属各单位合规管理人员的合规意见，并给
予充分关注；
（四）督促分管下属单位就合规风险事项开展自查或配合
公司进行调查，严格按照公司规定进行合规问责，并落实
整改措施；
（五）发现违法违规行为或合规风险隐患时，主动及时向
督察长报告。
第四条 证券期货经营机构承担廉洁从业风险防控主体责
任。
证券期货经营机构董事会决定廉洁从业管理目标，对廉洁
《证券期
货经营机
构及其工

合规管理体系
18
从业管理的有效性承担责任。
证券期货经营机构主要负责人是落实廉洁从业管理职责
的第一责任人，各级负责人在职责范围内承担相应管理责
任。
作人员廉
洁从业规
定》
第九条 基金管理公司管理层应对声誉风险管理承担直接
责任，并履行以下职责：
（一）根据董事会的声誉风险管理战略，建立健全声誉风
险管理机制，确保声誉风险管理制度全面、有效执行；
（二）配备充足的与公司战略目标、业务特点、产品或投
资组合规模相适应的声誉风险管理资源；
（三）评估公司在重大经营管理决策或活动、重大外部事
件中的声誉风险，并确定应对预案；
（四）推进公司声誉风险管理文化建设；
（五）声誉风险管理的其他职责。
《基金管
理公司声
誉风险管
理指引
(试行)》
第十二条 法人金融机构高级管理层承担洗钱风险管理的
实施责任，执行董事会决议，主要履行以下职责：
（一）推动洗钱风险管理文化建设；
（二）建立并及时调整洗钱风险管理组织架构，明确反洗
钱管理部门、业务部门及其他部门在洗钱风险管理中的职
责分工和协调机制；
（三）制定、调整洗钱风险管理策略及其执行机制；
（四）审核洗钱风险管理政策和程序；
（五）定期向董事会报告反洗钱工作情况，及时向董事会
和监事会报告重大洗钱风险事件；
（六）组织落实反洗钱信息系统和数据治理；
（七）组织落实反洗钱绩效考核和奖惩机制；
（八）根据董事会授权对违反洗钱风险管理政策和程序的
情况进行处理；
（九）其他相关职责。
《关于法
人金融机
构洗钱和
恐怖融资
风险管理
指引（试
行）》
第八条 证券基金经营机构经营管理层负责落实信息技术
管理目标，对信息技术管理工作承担责任，履行下列职责：
（一）组织实施董事会相关决议；
（二）建立责任明确、程序清晰的信息技术管理组织架
构，明确管理职责、工作程序和协调机制；
（三）完善绩效考核和责任追究机制；
（四）公司章程规定或董事会授权的其他信息技术管理
职责。
《证券基
金经营机
构信息技
术管理办
法》
督察长的
合规管理
职责
2.2.4
第十一条 证券基金经营机构设合规负责人。合规负责人是
高级管理人员，直接向董事会负责，对本公司及其工作人
员的经营管理和执业行为的合规性进行审查、监督和检查。
《证券公
司和证券
投资基金

公募基金行业合规管理手册
19
合规负责人不得兼任与合规管理职责相冲突的职务，不得
负责管理与合规管理职责相冲突的部门。
证券基金经营机构的章程应当对合规负责人的职责、任免
条件和程序等作出规定。
管理公司
合规管理
办法》
第十五条 合规负责人应当按照公司规定，向董事会、经
营管理主要负责人报告证券基金经营机构经营管理合法
合规情况和合规管理工作开展情况。
合规负责人发现证券基金经营机构存在违法违规行为或
合规风险隐患的，应当依照公司章程规定及时向董事会、
经营管理主要负责人报告，提出处理意见，并督促整改。
合规负责人应当同时督促公司及时向中国证监会相关派
出机构报告；公司未及时报告的，应当直接向中国证监会
相关派出机构报告；有关行为违反行业规范和自律规则
的，还应当向有关自律组织报告。
第十一条 督察长应当按照《办法》的规定履行职责，指
导合规管理部门开展合规管理工作，包括但不限于合规审
查、合规检查、合规咨询、合规宣导与培训、合规情况报
告等。
《证券投
资基金管
理公司合
规管理规
范》
第十四条 在维护子公司独立法人经营自主权的前提下，
基金管理公司应当充分履行控股股东职责，加强对子公司
的管理和控制。基金管理公司应当建立覆盖整体的风险管
理和内部稽核体系，确保子公司依法合规稳健经营，包括
但不限于以下内容：
……
（三）实行风控合规垂直管理，对子公司的风控合规管理
制度进行审查，向子公司选派具备足够专业胜任能力的风
控及合规管理人员，并由基金管理公司督察长统一任免、
考核和管理，确保子公司风控合规管理工作符合基金管理
公司的统一标准；……
《基金管
理公司子
公司管理
规定》
第十八条 公募基金管理人应当按照中国证监会的规定实
施合规管理，建立健全合规负责人制度。
合规负责人作为高级管理人员，直接向董事会负责，对基
金管理公司或者其他公募基金管理人的公募基金管理部
门、业务及其人员的经营管理和执业行为等的合规性进行
审查、监督和检查，发现重大风险或者违法违规行为的，
应当告知总经理和其他有关高级管理人员，提出处理意见
并督促整改，依法及时向董事会、中国证监会派出机构报
告。
《公开募
集证券投
资基金管
理人监督
管理办
法》
（十四）…… 《关于实

合规管理体系
20
基金管理公司应当建立健全督察长制度，督察长即为基金
管理公司的合规负责人，履行法定职责和义务，负责对基
金管理公司、子公司、分支机构等经营运作的合法合规性
进行监督。
施〈公开
募集证券
投资基金
管理人监
督管理办
法〉有关
问题的规
定》
第四十六条 公司应当设立督察员，对董事会负责，经董
事会聘任，报中国证监会核准。
根据公司监察稽核工作的需要和董事会授权，督察员可以
列席公司相关会议，调阅公司相关档案，就内部控制制度
的执行情况独立地履行检查、评价、报告、建议职能。
督察员应当定期和不定期向董事会报告公司内部控制执
行情况，董事会应当对督察员的报告进行审议。
《证券投
资基金管
理公司内
部控制指
导意见》
合规部门
的合规管
理职责
2.2.5
第二十一条 证券基金经营机构应当设立合规部门。合规部
门对合规负责人负责，按照公司规定和合规负责人的安排
履行合规管理职责。合规部门不得承担与合规管理相冲突
的其他职责。
证券基金经营机构应当明确合规部门与其他内部控制部门
之间的职责分工，建立内部控制部门协调互动的工作机制。
《证券公
司和证券
投资基金
管理公司
合规管理
办法》
第十一条 证券基金经营机构具有合规管理职责的相关部
门应当对债券投资交易业务相关的制度、新产品、新业务
方案及协议等进行合规性审查，确保业务符合法律法规、
产品合同的规定。
《证券基
金经营机
构债券投
资交易业
务内控指
引》
各部门、
各分支机
构的合规
管理职责
2.2.6
第十条 证券基金经营机构各部门、各分支机构和各层级
子公司（以下统称下属各单位）负责人负责落实本单位的
合规管理目标，对本单位合规运营承担责任。
……
《证券公
司和证券
投资基金
管理公司
合规管理
办法》
第九条 证券基金经营机构业务部门职责包括制定债券投
资交易业务相关规则、业务流程，履行业务一线风控职责，
在风险指标内开展业务，确保管理系统中交易信息的完
整，在日常业务中就风险事项与风险管理部门或合规部门
保持密切沟通。
业务部门下设二级部门开展债券投资交易业务的，应当明
确业务规模及风险指标等授权，薪酬激励、人员安排应当
《证券基
金经营机
构债券投
资交易业
务内控指
引》

公募基金行业合规管理手册
21
纳入部门统一管理，不得以构建若干个相同业务范围的业
务团队和采用收入分成或包干的激励机制代替部门管理。
第十条 证券基金经营机构风险管理部门具体职责包括制
定债券投资交易业务相关风险管理制度，根据公司内部制
度对债券投资交易情况进行监控，开展风险识别、监测、
计量与评估等风险管理工作，并向管理层揭示业务部门的
业务风险，提出风险授权限额和风险管理措施等建议，定
期出具风险监控报告。
第十一条 基金管理公司各部门、分支机构及子公司在其
运营过程中应强化自身行为的管控，建立声誉风险防控第
一道防线，配合声誉风险管理部门开展声誉风险管理工
作，并履行以下职责：
（一）充分落实公司声誉风险管理制度，主动识别、防范
公司经营过程中的声誉风险；
（二）参与声誉风险排查和评估工作，向声誉风险管理部
门或团队报告运营过程中发现的声誉风险情况，并对相关
声誉事件提出处置方案建议，并积极配合、参与处置声誉
事件；
（三）相关负责人应推动其管理的工作人员提升声誉风险
意识，督促、提醒工作人员认真履行声誉风险管理职责，
发现问题及时要求相关人员进行整改；
（四）基金管理公司境外控股子公司应结合所在地区法律
法规、文化习俗等开展声誉风险管理，维护和提升公司国
际形象；
（五）其他声誉风险管理相关配合与执行等职责。
《基金管
理公司声
誉风险管
理指引
(试行)》
第十四条 反洗钱管理部门牵头开展洗钱风险管理工作，
推动落实各项反洗钱工作，主要履行以下职责:
（一）制定起草洗钱风险管理政策和程序；
（二）贯彻落实反洗钱法律法规和监管要求，建立健全反
洗钱内部控制制度及内部检查机制；
（三）识别、评估、监测本机构的洗钱风险，提出控制洗
钱风险的措施和建议，及时向高级管理层报告；
（四）持续检查洗钱风险管理策略及洗钱风险管理政策和
程序的执行情况，对违反风险管理政策和程序的情况及时
预警、报告并提出处理建议；
（五）建立反洗钱工作协调机制，指导业务部门开展洗钱
风险管理工作；
（六）组织或协调各相关部门开展客户洗钱风险分类管
理；
（七）组织落实交易监测和名单监控的相关要求，按照规
《关于法
人金融机
构洗钱和
恐怖融资
风险管理
指引（试
行）》

合规管理体系
22
定报告大额交易和可疑交易；
（八）牵头配合反洗钱监管，协调配合反洗钱行政调查；
（九）组织或协调相关部门开展反洗钱宣传和培训、建立
健全反洗钱绩效考核和奖惩机制、建设完善反洗钱信息系
统。
第十五条 业务部门承担洗钱风险管理的直接责任，主要
履行以下职责:
（一）识别、评估、监测本业务条线的洗钱风险，及时向
反洗钱管理部门报告；
（二）建立相应的工作机制，将洗钱风险管理要求嵌入产
品研发、流程设计、业务管理和具体操作；
（三）开展或配合开展客户身份识别和客户洗钱风险分类
管理，采取针对性的风险应对措施；
（四）以业务（含产品、服务）的洗钱风险评估为基础，
完善各项业务操作流程；
（五）完整并妥善保存客户身份资料及交易记录；
（六）开展或配合开展交易监测和名单监控，确保名单监
控有效性，按照规定对相关资产和账户采取管控措施；
（七）配合反洗钱监管和反洗钱行政调查工作；
（八）开展本业务条线反洗钱工作检查；
（九）开展本业务条线反洗钱宣传和培训；
（十）配合反洗钱管理部门开展其他反洗钱工作。
第十六条 第十四条、第十五条所述反洗钱工作职责、事
项，涉及运营管理、风险管理、法律事务、财务会计、安
全保卫等其他部门的，法人金融机构应当就上述部门对相
关工作的职责分工进行明确规定。
第十七条 内部审计部门负责对反洗钱法律法规和监管要
求的执行情况、内部控制制度的有效性和执行情况、洗钱
风险管理情况进行独立、客观的审计评价。
未设立审计部门的法人金融机构，应当明确相关工作由承
担审计职能的其他部门承担，并保证相关工作的独立性。
第十八条 人力资源部门负责洗钱风险管理的人力资源保
障，结合洗钱风险管理需求，合理配置洗钱风险管理职位、
职级和职数，选用符合标准的人员，建立反洗钱绩效考核
和奖惩机制，为反洗钱宣导和培训提供支持。
第十九条 信息科技部门负责反洗钱信息系统及相关系统
的开发、日常维护及升级等工作，为洗钱风险管理提供必
要的硬件设备和技术支持，根据相关数据安全和保密管理
等监管要求，对客户、账户、交易信息及其他相关电子化
信息进行保管和处理。

公募基金行业合规管理手册
23
全体人员
的合规管
理职责
2.2.7
第十条 ……
证券基金经营机构全体工作人员应当遵守与其执业行为
有关的法律、法规和准则，主动识别、控制其执业行为的
合规风险，并对其执业行为的合规性承担责任。
下属各单位及工作人员发现违法违规行为或者合规风险
隐患时，应当主动及时向合规负责人报告。
《证券公
司和证券
投资基金
管理公司
合规管理
办法》
第十条 基金管理公司工作人员应当对自身经营活动范围
内所有业务事项和执业行为的合规性负责，履行下列合规
管理职责：
（一）主动了解、掌握相关法律、法规和自律规则，在各
项业务中严格遵守法规和制度的规定，落实合规工作要求；
（二）积极参加合规培训和合规宣导活动；
（三）根据公司要求，签署并信守相关合规承诺；
（四）在执业过程中充分关注执业行为的合法合规性；
（五）在业务开展过程中主动识别和防范业务合规风险；
（六）发现合规风险后，按照公司规定及时进行报告；
（七）出现违规行为和风险事件时，积极配合公司调查，
并接受公司问责，落实整改要求。
《证券投
资基金管
理公司合
规管理规
范》
第十三条 基金管理公司工作人员应在自身执业过程中勤
勉尽责，严格遵守法律法规、中国证监会规定以及自律规
则，恪守廉洁从业规定、职业道德规范以及公司制度，自
觉维护投资者、公司的合法利益，不得有损害公司和行业
声誉的行为和言论。
《基金管
理公司声
誉风险管
理指引
(试行)》
第二十二条 证券基金经营机构董事、监事、高级管理人
员及从业人员应当遵守法律法规和中国证监会的有关规
定，切实履行公司章程、公司制度和劳动合同等规定的职
责，并遵守下列执业行为规范：
（一）具有良好的守法合规意识，自觉抵制违法违规行为，
配合中国证监会及其派出机构依法履行监管职责；
（二）诚实守信，廉洁自律，公平竞争，遵守职业道德和
行业规范，履行向中国证监会及其派出机构的书面承诺；
（三）恪尽职守、勤勉尽责，切实维护投资者合法权益，
公平对待投资者，有效防范并妥善处理利益冲突；
（四）审慎稳健，牢固树立风险意识，独立客观，不受他
人非法干预；
（五）中国证监会规定的其他执业行为规范。
《证券基
金经营机
构董事、
监事、高
级管理人
员及从业
人员监督
管理办
法》
第三十条 证券基金经营机构董事、监事、高级管理人员
及从业人员应当加强学习培训，提高职业操守、合规意识
和专业能力。
第二十二条 从业人员应当恪尽职守，诚实守信，守法合 《基金从

合规管理体系
24
规，忠实于投资者利益，将投资者利益置于个人及机构利
益之上，公平对待投资者。
业人员管
理规则》
2.3 合规管理工作
基金管理公司应当开展适当的合规管理工作，以主动防范、应对和报告合规风险。合规
管理工作范围覆盖后续各章节内容，其主要通过合规审查、合规检查、合规咨询、合规宣导
与培训等形式开展。
表 2-3 合规管理工作对应合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
合规管理
总体工作
内容
2.3.1
第三条 证券基金经营机构的合规管理应当覆盖所有业
务，各部门、各分支机构、各层级子公司和全体工作人员，
贯穿决策、执行、监督、反馈等各个环节。
《证券公
司和证券
投资基金
管理公司
合规管理
办法》
合规风险
识别 2.3.2
第六条 基金管理公司董事会、总经理、其他高级管理人员、
下属各单位负责人、工作人员应当充分了解和掌握与其经
营管理和执业有关的法律、法规和自律规则，落实相关合
规要求，并在经营决策、运营管理和执业行为过程中充分
识别相关的合规风险，主动防范、应对、报告合规风险。
《证券投
资基金管
理公司合
规管理规
范》
合规审查 2.3.3
第十三条 合规负责人应当对证券基金经营机构内部规章
制度、重大决策、新产品和新业务方案等进行合规审查，
并出具书面合规审查意见。
中国证监会及其派出机构、自律组织要求对证券基金经营
机构报送的申请材料或报告进行合规审查的，合规负责人
应当审查，并在该申请材料或报告上签署合规审查意见。
其他相关高级管理人员等人员应当对申请材料或报告中
基本事实和业务数据的真实性、准确性及完整性负责。
证券基金经营机构不采纳合规负责人的合规审查意见的，
应当将有关事项提交董事会决定。
《证券公
司和证券
投资基金
管理公司
合规管理
办法》
第十四条 督察长应当根据法律法规、自律规则以及其他规
范性文件的要求，对公司内部重要规章制度、重大决策、
新产品和新业务方案进行合规审查，并出具书面审查意见。
基金管理公司应当建立新产品、新业务的评估与决策机
制，督察长和合规部门应当参与新产品、新业务的评估过
程，并对其合规性发表评估意见，基金管理公司在进行相
《证券投
资基金管
理公司合
规管理规
范》

公募基金行业合规管理手册
25
关决策时，应当充分考虑和采纳合规评估意见。
合规检查 2.3.4
第十四条 合规负责人应当按照中国证监会及其派出机构
的要求和公司规定，对证券基金经营机构及其工作人员经
营管理和执业行为的合规性进行监督检查。
…… 《证券公
司和证券
投资基金
管理公司
合规管理
办法》
第二十四条 证券基金经营机构应当将各层级子公司的合
规管理纳入统一体系，明确子公司向母公司报告的合规管
理事项，对子公司的合规管理制度进行审查，对子公司经
营管理行为的合规性进行监督和检查，确保子公司合规管
理工作符合母公司的要求。
从事另类投资、私募基金管理、基金销售等活动的子公司，
应当由证券基金经营机构选派人员作为子公司高级管理
人员负责合规管理工作，并由合规负责人考核和管理。
第十五条 基金管理公司应当按照监管机构及自律组织的
要求、公司相关制度规定及管理需要，对本公司、下属各
单位及其工作人员的经营管理和执业行为的合规性进行
检查。合规检查包括合规部门单独或联合其他部门组织实
施的合规检查。
合规检查分为例行检查与专项检查。例行检查按照合规检
查计划定期进行。下列情况发生时，可进行专项检查：
（一）公司发生违法违规行为或存在合规风险隐患时；
（二）公司董事会、监事会、高级管理人员、督察长或合
规部门认为必要时；
（三）监管部门或自律组织要求时；
（四）其他有必要进行合规检查的情况。
《证券投
资基金管
理公司合
规管理规
范》
第四十九条 公司应当强化内部检查制度，通过定期或不
定期检查内部控制制度的执行情况，确保公司各项经营管
理活动的有效运行。
《证券投
资基金管
理公司内
部控制指
导意见》
第十四条 在维护子公司独立法人经营自主权的前提下，
基金管理公司应当充分履行控股股东职责，加强对子公司
的管理和控制。
基金管理公司应当建立覆盖整体的风险管理和内部稽核
体系，确保子公司依法合规稳健运营，包括但不限于以下
内容：
（一）建立内部稽核和责任追究机制，每年度至少两次检
查和评价子公司内部控制的有效性、财务运营的稳健性、
业务活动的合规性。
……
《基金管
理公司子
公司管理
规定》

合规管理体系
26
第二十二条 证券基金经营机构应当建立健全对境外子公
司的内部稽核和外部审计制度，完善对境外子公司的财务
稽核、业务稽核、风险控制监督等，检查和评估境外子公
司内部控制的有效性、财务运营的稳健性等。外部审计每
年不少于一次，内部稽核定期进行。
《证券公
司和证券
投资基金
管理公司
境外设
立、收购、
参股经营
机构管理
办法》
第十四条 证券期货经营机构应当定期或者不定期开展廉
洁从业内部检查，对发现的问题及时整改，对责任人严肃
处理。
责任人为中共党员的，同时按照党的纪律要求进行处理。
《证券期
货经营机
构及其工
作人员廉
洁从业规
定》
第七十一条 证券期货经营机构合规管理和风险管理部门
应当定期对私募资产管理业务制度及执行情况进行检查，
发现违反法律、行政法规、中国证监会规定或者合同约定
的，应当及时纠正处理，并向中国证监会相关派出机构报
告。
《证券期
货经营机
构私募资
产管理业
务管理办
法》
第五十七条 法人金融机构应当对业务部门、境内外分支
机构、相关附属机构开展定期或不定期的反洗钱工作检
查，对检查结果进行分析，对发现的问题进行积极整改。
检查结果与业务部门、境内外分支机构、相关附属机构绩
效考核和管理授权挂钩。
第五十八条 法人金融机构应当通过内部审计开展洗钱风
险管理的审计评价，检查和评价洗钱风险管理的合规性和
有效性，确保各项业务自身管理与其洗钱风险管理工作相
匹配，反洗钱内部控制有效。审计范围、方法和频率应当
与洗钱风险状况相适应。反洗钱内部审计可以是专项审计
或与其他审计项目结合进行。
《法人金
融机构洗
钱和恐怖
融资风险
管理指引
（试行）》
第三十条 经营机构应当每半年开展一次适当性自查，形
成自查报告。发现违反本办法规定的问题，应当及时处理
并主动报告住所地中国证监会派出机构。
《证券期
货投资者
适当性管
理办法》
合规咨询 2.3.5
第十四条 ……
合规负责人应当协助董事会和高级管理人员建立和执行
信息隔离墙、利益冲突管理和反洗钱制度，按照公司规定
为高级管理人员、下属各单位提供合规咨询、组织合规培
《证券公
司和证券
投资基金
管理公司

公募基金行业合规管理手册
27
训，指导和督促公司有关部门处理涉及公司和工作人员违
法违规行为的投诉和举报。
合规管理
办法》
第十六条 基金管理公司及其工作人员在开展业务过程
中，遇到法律、法规和自律规则适用与理解的疑难问题时，
可以向督察长和合规部门咨询。督察长和合规部门应当基
于专业分析和判断为其提供合规咨询意见。
合规咨询不能取代合规审查、合规检查流程。合规咨询的
解答作为提出咨询的单位或人员进行决策或业务管理活动
时的参考意见，不能取代合规审查意见或合规检查结论。
《证券投
资基金管
理公司合
规管理规
范》
合规宣导
与培训 2.3.6
第十七条 基金管理公司应当开展多种形式的合规宣导与
培训，制定行为准则、合规手册等文件，帮助工作人员及
时知晓、正确理解和严格遵循法律、法规和自律规则要求，
倡导和推进合规文化建设。
《证券投
资基金管
理公司合
规管理规
范》
第二十五条 法人金融机构应当持续开展各类反洗钱宣传
和培训，促进洗钱风险管理文化得到充分传导，全面提高
全体员工的反洗钱知识、技能和意识，确保全体员工能够
适应所在岗位的反洗钱履职需要。
《关于法
人金融机
构洗钱和
恐怖融资
风险管理
指引（试
行）》
工作记录 2.3.7
第十七条 合规负责人应当将出具的合规审查意见、提供
的合规咨询意见、签署的公司文件、合规检查工作底稿等
与履行职责有关的文件、资料存档备查，并对履行职责的
情况作出记录。
《证券公
司和证券
投资基金
管理公司
合规管理
办法》
2.4 合规管理相关报告
基金管理公司应根据法规要求，就合规相关事项及时向监管部门进行报告，合规管理相
关报告包括但不限于监察稽核报告和年度合规报告等。
2.4.1 监察稽核报告
根据《证券投资基金管理公司监察稽核报告内容与格式指引（试行）》以及监管部门颁布
的其他法规要求，基金管理公司应定期向监管部门提交经适当层级审核的季度监察稽核报告
和年度监察稽核报告。
表 2-4 监察稽核报告对应合规依据

合规管理体系
28
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
监察稽核
报告总体
要求
2.4.1.1
一、公司应当高度重视监察稽核工作，严格按照《办法》
和《指引》的要求，对照监察稽核项目表，认真做好监
察稽核工作，出具监察稽核报告。鼓励各公司根据实际
运作情况，增加监察稽核内容。 《证券投
资基金管
理公司监
察稽核报
告内容与
格式指引
（试行）》
二、公司应当确保监察稽核报告真实、准确、完整地反
映公司治理和内部控制情况。监察稽核要有完整的工作
底稿，监察稽核报告要有充分的事实依据。
三、公司各部门应当根据监察稽核项目表认真进行自
查。督察长应组织监察稽核部门进行复核，并出具督察
长评估报告。
四、督察长可以根据监察稽核计划确定每季度的监察稽
核重点，并在季度监察稽核报告中予以说明。投资、销
售、后台运营等重要业务环节必须每季度进行核查。
（十四）公募基金管理人应当按照中国证监会有关规
定，编制监察稽核季度报告和年度合规报告。
……
《关于实
施〈公开
募集证券
投资基金
管理人监
督管理办
法〉有关
问题的规
定》
监察稽核
报告审核
要求
2.4.1.2
第三十八条 董事应当关注公司经营状况，对监督公司
合规运作负有勤勉尽责义务。董事应当及时阅读公司的
财务报告、监察稽核报告等，发现公司治理和内部风险
控制方面的缺陷、公司存在可能损害基金份额持有人及
其他资产委托人利益的行为或者其他违规嫌疑时，应当
提醒经理层予以关注。
《证券投
资基金管
理公司治
理准则
（试行）》第三十九条 公司应当保障董事的知情权，定期向所有
董事提供公司财务报告、监察稽核报告等。
五、公司应当自每季度结束之日起 15 日内将季度监察
稽核报告提交公司全体董事审阅，同时以电子文件形式
抄报公司经营所在地中国证监会派出机构；自每年度结
束之日起 30 日内将年度监察稽核报告提交公司全体董
事审阅，同时以电子文件形式抄报公司经营所在地中国
证监会派出机构。
《证券投
资基金管
理公司监
察稽核报
告内容与
格式指引
（试行）》六、公司董事应当认真审阅监察稽核报告，了解公司运
作情况，对合规性作出客观、公正的独立判断，在收到

公募基金行业合规管理手册
29
季度监察稽核报告和年度监察稽核报告之日起 15 日内
将书面意见反馈给公司，公司应妥善保存董事的书面意
见备查。
季度监察
稽核报告
主要内容
2.4.1.3
二、监察稽核报告内容及有关说明
（一）声明
由总经理签字的以下声明：“××基金管理有限公司总
经理于××××年××月××日阅读本报告，并知晓本
报告内容。”
（二）督察长评估报告
督察长评估报告由督察长出具，应至少包括以下主要内
容：
1.公司在本报告期内发生的重大事项，包括但不限于：
（1）主要人员变动：公司高管人员及基金经理有无变
动，上述人员有无发生不能正常履行职责的情况；
（2）公司股东情况：公司股东有无变更以及有无重大
违法违规事项被披露；公司股东有无被监管机构或司法
机关调查或者正处于整改期间；公司股东有无违规处分
其出资行为（如在公司注册登记后抽逃或变相抽逃注册
资本；以资金信托、股权托管、质押、秘密协议等方式
私下转让出资）；公司股权有无被司法冻结或被采取其
他强制司法措施；公司股东有无转让公司股权的意向；
（3）诉讼仲裁情况：公司有无发生诉讼、仲裁，案件
所涉及的主要争议以及诉讼、仲裁的进展情况；
（4）行政处罚情况：公司有无发生因违规行为受到其
他行政机关行政处罚的情况；
（5）公司组织结构的重大变化，高级管理人员分管工
作的变化；
（6）公司基本管理制度有无增减和修订；
（7）督察长根据自身职责认为需要向董事会报告的其
他重大事项。
2.本报告期内完成的监察稽核主要工作
（1）有重点地列示本报告期内所进行的主要监察稽核
工作；
（2）详尽说明本报告期内发现的主要问题，以及公司
相关整改措施的制定和落实情况等。
3.上期监察稽核报告发现问题的改进情况
对上一期监察稽核报告所列示问题的整改情况进行说
明。已进行整改的，说明整改效果。未进行整改或正在
进行之中的，说明原因及预计完成时间。
4.对有关媒体报道与负面舆论情况的说明
《证券投
资基金管
理公司监
察稽核报
告内容与
格式指引
（试行）》

合规管理体系
30
说明本报告期内在市场上或公共媒体中是否出现可能
对公司日常经营或基金份额价格产生重大影响的消息，
若存在上述情况，应说明公司知悉后采取的相应措施。
5.督察长认为需要说明的其他情况。
（三）季度监察稽核项目表（见附表 1）
（四）公司本季度的基本情况统计表（见附表 2）。
第二十三条 公司应分别于每季度和每年度对公司管理
的不同投资组合的整体收益率差异、分投资类别（股票、
债券）的收益率差异进行分析，对连续四个季度期间内、
不同时间窗下（如日内、3 日内、5 日内）公司管理的不
同投资组合同向交易的交易价差进行分析，由投资组合
经理、督察长、总经理签署后，妥善保存分析报告备查。
如果在上述分析期间内，公司管理的所有投资组合同向
交易价差出现异常情况，应重新核查公司投资决策和交
易执行环节的内部控制，针对潜在问题完善公平交易制
度，并在向中国证监会报送的监察稽核季度报告和年度
报告中对此做专项说明。
《证券投
资基金管
理公司公
平交易制
度指导意
见》
第十八条 基金管理公司运用固有资金，应当在公司监
察稽核季度报告、年度报告中列明投资时间、投资标的、
金额、费率及提供保本承诺、资金垫付、担保等信息，
并对是否合规、是否存在利益冲突、是否存在显失公平
的关联交易等进行说明，还应当在公司年度报告中对固
有资金运用情况进行总结，评估本年度固有资金运用效
果及存在的风险。
《基金管
理公司固
有资金运
用管理暂
行规定》
第十条 基金管理人发生需要使用风险准备金的情形
时，应当经相关基金托管人复核后，交由风险准备金存
管银行办理。基金管理人应在使用风险准备金后 2 个工
作日内将相关情况书面报告中国证监会，并在基金管理
人监察稽核季度报告中予以说明。
《公开募
集证券投
资基金风
险准备金
监督管理
暂行办
法》
第十九条 基金管理公司应当在公司年度报告、 监察稽
核报告中对公司人员在子公司领薪、兼职和参股的情况
进行详细说明，并采取有效措施确保符合下列要求：
（一）基金管理公司从业人员不得在子公司兼任职务，
但向子公司派驻董事、监事和相关委员会成员的除外；
（二）基金管理公司从业人员不得在子公司领取工资薪
酬，但向子公司派驻的董事、监事和相关委员会成员领
取固定津贴的除外；
（三）基金管理公司从业人员不得在子公司参股，子公
《基金管
理公司子
公司管理
规定》

公募基金行业合规管理手册
31
司实行专业人士持股计划应仅限于本公司人员。
第十七条 基金管理人应当在每季度的监察稽核报告中
列明基金销售费用的具体支付项目和使用情况以及从
管理费中支付的客户维护费总额。
《开放式
证券投资
基金销售
费用管理
规定》
年度监察
稽核报告
主要内容
2.4.1.3
二、监察稽核报告内容及有关说明
（一）声明
由总经理签字的以下声明：“××基金管理有限公司总
经理于××××年××月××日阅读本报告，并知晓本
报告内容。”
……
（五）公司年度监察稽核报告由督察长出具评估报告，
至少包括以下内容：
1.本年度公司内部控制情况评价。
2.本年度监察稽核工作的总结。
3.下一年度监察稽核工作的计划安排。
《证券投
资基金管
理公司监
察稽核报
告内容与
格式指引
（试行）》
第二十三条 公司应分别于每季度和每年度对公司管理
的不同投资组合的整体收益率差异、分投资类别（股票、
债券）的收益率差异进行分析，对连续四个季度期间内、
不同时间窗下（如日内、3 日内、5 日内）公司管理的不
同投资组合同向交易的交易价差进行分析，由投资组合
经理、督察长、总经理签署后，妥善保存分析报告备查。
如果在上述分析期间内，公司管理的所有投资组合同向
交易价差出现异常情况，应重新核查公司投资决策和交
易执行环节的内部控制，针对潜在问题完善公平交易制
度，并在向中国证监会报送的监察稽核季度报告和年度
报告中对此做专项说明。
《证券投
资基金管
理公司公
平交易制
度指导意
见》
第十八条 基金管理公司运用固有资金，应当在公司监
察稽核季度报告、年度报告中列明投资时间、投资标的、
金额、费率及提供保本承诺、资金垫付、担保等信息，
并对是否合规、是否存在利益冲突、是否存在显失公平
的关联交易等进行说明，还应当在公司年度报告中对固
有资金运用情况进行总结，评估本年度固有资金运用效
果及存在的风险。
《基金管
理公司固
有资金运
用管理暂
行规定》
第二十条 ……
基金管理人与托管人应在管理人监察稽核年度报告及
托管人托管业务运营情况年度报告中对上年度风险准
备金的提取、投资管理、使用、年末结余等情况作专项
说明。
《公开募
集证券投
资基金风
险准备金
监督管理

合规管理体系
32
暂行办
法》
第十四条 基金管理公司应当建立完善投资、研究活动
的记录和档案管理制度，对内幕信息的识别、报告、处
理、检查、责任追究和合规审查、培训、考核等防控内
幕交易制度的实施情况，以及投资决策依据完整留痕。
相关资料应当妥善保存，保存期限不得少于 20 年。
基金管理公司年度监察稽核报告应当载明公司防控内
幕交易机制的建立及实施情况。
《基金管
理公司开
展投资、
研究活动
防控内幕
交易指导
意见》
第十八条 基金管理公司应当建立关联交易管理制度，
规范与子公司间的关联交易行为。发生关联交易的，基
金管理公司应当履行必要的内部程序并在公司年度报
告以及监察稽核报告中予以说明；依照法律法规应当对
外进行信息披露的，应当严格履行信息披露义务。
基金管理公司管理的投资组合与子公司管理的投资组
合之间，不得违反有关规定进行交易。 《基金管
理公司子
公司管理
规定》
第十九条 基金管理公司应当在公司年度报告、监察稽
核报告中对公司人员在子公司领薪、兼职和参股的情况
进行详细说明，并采取有效措施确保符合下列要求：
（一）基金管理公司从业人员不得在子公司兼任职务，
但向子公司派驻董事、监事和相关委员会成员的除外；
（二）基金管理公司从业人员不得在子公司领取工资薪
酬，但向子公司派驻的董事、监事和相关委员会成员领
取固定津贴的除外；
（三）基金管理公司从业人员不得在子公司参股，子公
司实行专业人士持股计划应仅限于本公司人员。
第二十四条 证券基金经营机构应当加强与境外子公司
之间交易的管理，发生此类交易的，证券基金经营机构
应当履行必要的内部程序并在公司年度报告以及监察
稽核报告中说明；依照法律法规应当对外信息披露的，
应当严格履行信息披露义务。
《证券公
司和证券
投资基金
管理公司
境外设
立、收购、
参股经营
机构管理
办法》
第七条 基金管理人应针对同一基金经理管理的多个投
资组合投资交易行为加强管理、监控和分析，防范不公
平交易，主要包括：
……
（四）加强事后报告机制。基金管理人应在监察稽核报
《基金经
理兼任私
募资产管
理计划投
资经理工

公募基金行业合规管理手册
33
告中对同一基金经理管理的多个组合的收益率差异进
行分析，并对公平交易机制的潜在问题和完善情况进行
说明。
作指引
（试行）》
2.4.2 年度合规报告
根据《证券公司和证券投资基金管理公司合规管理办法》《证券投资基金管理公司合规管
理规范》，基金管理公司应当对合规管理有效性进行评估，并向监管部门报送年度合规报告，
报告内容应符合法规要求。
表 2-5 年度合规报告对应合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
年度合规
报告内容 2.4.2.1
第三十条 证券基金经营机构应当在报送年度报告的同
时向中国证监会相关派出机构报送年度合规报告。年度
合规报告包括下列内容：
（一）证券基金经营机构和各层级子公司合规管理的基
本情况；
（二）合规负责人履行职责情况；
（三）违法违规行为、合规风险隐患的发现及整改情况；
（四）合规管理有效性的评估及整改情况；
（五）中国证监会及其派出机构要求或证券基金经营机
构认为需要报告的其他内容。
证券基金经营机构的董事、高级管理人员应当对年度合
规报告签署确认意见，保证报告的内容真实、准确、完
整；对报告内容有异议的，应当注明意见和理由。
《证券公
司和证券
投资基金
管理公司
合规管理
办法》
第二十四条 基金管理公司应当将各层级子公司纳入统
一合规管理体系，保证合规文化的一致性，具体要求包
括但不限于：
（一）要求子公司定期提交合规报告，合规报告的具体
内容包括但不限于合规管理的基本情况、合规管理制度
制定与执行情况、各项合规管理职能的履职情况、各项
业务合规运行情况、合规风险事项的发现及整改情况、
下一阶段合规工作计划等；
（二）要求子公司及时报告重大合规风险事项，包括但
不限于行政监管措施、行政处罚、重大合规隐患、子公
司及其高级管理人员、关键岗位人员违法违规事件以及
因涉嫌违法违规被立案调查的情况；
（三）对子公司合规管理工作及经营管理行为的合规性
进行监督和检查；
（四）对子公司的基本合规管理制度进行审查；
《证券投
资基金管
理公司合
规管理规
范》

合规管理体系
34
（五）子公司发生重大合规风险事项的，按照有关制度
对其主要负责人进行合规问责，并要求该子公司对相关
责任人进行合规问责；
（六）每年对子公司合规管理情况进行考核；
（七）其他监管机构要求的合规管理事项。基金管理公
司应当督促境外子公司符合其所在地的监管要求。
第二十六条 基金管理公司年度合规报告在遵守《办法》
第三十条的规定的基础上，还应当包括以下内容：
（一）合规人员配置情况、合规性专项考核情况、合规
负责人及合规管理人员薪酬保障落实情况；
（二）中国证监会、协会和基金管理公司认为必要的其
他内容。基金管理公司应当根据《办法》第三十条的规
定报送年度合规报告，并抄送协会。协会汇总全部年度
合规报告并报送中国证监会。
（十四）公募基金管理人应当按照中国证监会有关规定，
编制监察稽核季度报告和年度合规报告。
……
《关于实
施〈公开
募集证券
投资基金
管理人监
督管理办
法〉有关
问题的规
定》
年度合规
报告审核 2.4.2.2
第七条 证券基金经营机构董事会决定本公司的合规管
理目标，对合规管理的有效性承担责任，履行下列合规
管理职责：
……
（二）审议批准年度合规报告；
……
（七）公司章程规定的其他合规管理职责。
《证券公
司和证券
投资基金
管理公司
合规管理
办法》
第三十条 证券基金经营机构应当在报送年度报告的同
时向中国证监会相关派出机构报送年度合规报告。年度
合规报告包括下列内容：
……
证券基金经营机构的董事、高级管理人员应当对年度合
规报告签署确认意见，保证报告的内容真实、准确、完
整；对报告内容有异议的，应当注明意见和理由。
合规管理
有效性评
估要求
2.4.2.3
第三十一条 证券基金经营机构应当组织内部有关机构
和部门或者委托具有专业资质的外部专业机构对公司合
规管理的有效性进行评估，及时解决合规管理中存在的
《证券公
司和证券
投资基金

公募基金行业合规管理手册
35
问题。对合规管理有效性的全面评估，每年不得少于 1
次。委托具有专业资质的外部专业机构进行的全面评估，
每 3 年至少进行 1 次。
中国证监会及其派出机构发现证券基金经营机构存在违
法违规行为或重大合规风险隐患的，可以要求证券基金
经营机构委托指定的具有专业资质的外部专业机构对公
司合规管理的有效性进行评估，并督促其整改。
管理公司
合规管理
办法》
第二十七条 基金管理公司应当根据需要，组织内部有关
机构和部门或者委托具有专业资质的外部专业机构对公
司合规管理的有效性进行评估，及时解决合规管理中存
在的问题。对公司合规管理有效性的全面评估，每年不
得少于 1 次。委托具有专业资质的外部专业机构进行的
全面评估，每 3 年不得少于 1 次。
基金管理公司委托外部专业机构进行合规管理有效性评
估的，接受委托的机构应当符合下列条件：
（一）成为协会会员；
（二）依法设立并取得执业许可证的律师事务所以及取
得证券相关业务资格的会计师事务所；
（三）合伙人或高级管理人员中至少有一位能够符合证
券基金经营机构合规负责人的任职条件；
（四）具有 3 年以上证券、基金行业合规、法务等相关
工作经验或证券基金监督（自律）管理工作经验的人员
不得少于 3 人；
（五）成立以来或近 3 年未受到刑事处罚，且未因重大
违法违规行为被中国证监会或业务主管部门采取监管措
施、受到行政处罚；
（六）合伙人或高级管理人员不得有重大违法违规记录
或重大不良诚信记录。
《证券投
资基金管
理公司合
规管理规
范》
境外子公
司年度合
规专报
2.4.2.4
第二十七条 证券基金经营机构应当建立并持续完善覆
盖境外机构的合规管理、风险管理和内部控制体系。
证券基金经营机构应当要求境外子公司的合规负责人和
风险管理负责人每年度结束后 30 个工作日内，向证券基
金经营机构报送年度合规专报和风险测评专报。证券基
金经营机构的合规负责人、风险管理负责人应当对上述
专报进行审查，并签署审查意见。
《证券公
司和证券
投资基金
管理公司
境外设
立、收购、
参股经营
机构管理
办法》

公司治理
36
第三部分 公司治理
基金管理公司在证券投资基金的运作中承担最为核心的管理职责，完善的公司治理下，
各层级组织及人员各司其职、协调高效且相互有效制衡，是基金管理公司规范化发展的基本
前提，并将极大地促进基金份额持有人、公司股东以及其他相关当事人的合法权益的保护。
本部分内容对《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券投资基金法》《公开募集
证券投资基金管理人监督管理办法》《关于实施<公开募集证券投资基金管理人监督管理办法>
有关问题的规定》《证券基金经营机构董事、监事、高级管理人员及从业人员监督管理办法》
《证券投资基金管理公司内部控制指导意见》《证券投资基金管理公司治理准则（试行）》《基
金管理公司子公司管理规定》《证券公司和证券投资基金管理公司境外设立、收购、参股经营
机构管理办法》等法律法规中关于公司治理的相关内容进行总结与梳理，主要包括公司治理
的原则，公司治理的结构中股东（大）会、董事会、监事会、管理层的合规要求及股东、董
事、监事、高级管理人员的准入、权利行使及义务履行的行为规范要求，内部控制制度以及
子公司及分支机构设立和对其的管理要求。
3.1 公司治理的一般要求
3.1.1 公司治理应当以基金份额持有人利益优先为基本原则，遵循《中华人民共和国公
司法》《中华人民共和国证券投资基金法》《公开募集证券投资基金管理人监督管理办法》《证
券投资基金管理公司内部控制指导意见》《证券投资基金管理公司治理准则（试行）》等法律、
行政法规和中国证监会的规定，建立组织机构健全、职责划分清晰、制衡监督有效、激励约
束合理的治理结构。
3.1.2 公司治理应当体现独立、规范运作原则，强化制衡机制，建立良好的内部治理结
构，明确股东会、董事会、监事会和高级管理人员的职责权限。
3.1.3 公司治理应当维护公司的统一性和完整性，公司组织机构和人员的责任体系、报
告路径应当清晰、完整，决策机制应当独立、高效。
3.2 公司治理的主体、权利及职责

公募基金行业合规管理手册
37
3.2.1 股东及股东（大）会
3.2.1.1 股东
3.2.1.1.1 股东概述
基金管理公司的股东应当符合法律、行政法规和中国证监会规定的资格条件，按照法律、
行政法规、中国证监会和公司章程的规定，行使股东权利，履行股东义务。股东转让股权，
股东及基金管理公司应遵守法规规定的程序，履行相应的审批、报告、备案义务。
与股东相关的法律及监管规定包括《中华人民共和国证券投资基金法》《中华人民共和国公
司法》《国务院关于管理公开募集基金的基金管理公司有关问题的批复》《公开募集证券投资基金
管理人监督管理办法》《关于实施<公开募集证券投资基金管理人监督管理办法>有关问题的规定》
《证券投资基金管理公司治理准则（试行）》《中国人民银行、中国银行保险监督管理委员会、中
国证券监督管理委员会关于加强非金融企业投资金融机构监管的指导意见》《金融控股公司监督
管理试行办法》。
3.2.1.1.2 股东资质要求
基金管理公司的主要股东及持股比例在 5%以上、5%以下的非主要股东应当分别符合法律
法规规定的资质条件。
表 3-1 股东资质要求合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
股东一般
性要求及
主要股东
与非主要
股东资质
要求
3.2.1.1.2.1
第十三条 主要股东应当具有经营金融业务或者管
理金融机构的良好业绩、良好的财务状况和社会信
誉，资产规模达到国务院规定的标准，最近三年没
有违法记录。
《中华人
民共和国
证券投资
基金法》第三十五条 基金托管人与基金管理人不得为同一
机构，不得相互出资或者持有股份。
第八条 持有基金管理公司 5%以下股权的非主要股
东，不得存在下列情形：
（一）最近 3 年存在重大违法违规记录或者重大不
良诚信记录；因故意犯罪被判处刑罚、刑罚执行完
毕未逾 3 年；因涉嫌重大违法违规正在被调查或者
处于整改期间；
（二）存在长期未实际开展业务、停业、破产清算、
治理结构缺失、内部控制失效等影响行使股东权利
或者履行股东义务的情形；存在可能严重影响持续
经营的担保、诉讼、仲裁或者其他重大事项；
《公开募
集证券投
资基金管
理人监督
管理办
法》

公司治理
38
（三）股权结构不清晰，不能逐层穿透至最终权益
持有人；股权结构中存在资产管理产品，中国证监
会认可的情形除外；
（四）因不诚信或者不合规行为引发社会重大质疑
或者产生严重社会负面影响且影响尚未消除；对所
投资企业经营失败负有重大责任未逾 3 年；挪用客
户资产等损害客户利益的行为；
（五）中国证监会规定的其他情形。
第九条 持有基金管理公司 5%以上股权的非主要股
东，应当符合下列条件，中国证监会另有规定的除
外：
（一）本办法第八条的规定；
（二）股东为法人或者非法人组织的，自身及所控
制的机构具有良好的诚信合规记录；最近 1 年净资
产不低于 1 亿元人民币或者等值可自由兑换货币，
资产质量和财务状况良好；公司治理规范，内部控
制机制健全，风险管控良好，能够为提升基金管理
公司的综合竞争力提供支持；
（三）股东为自然人的，正直诚实，品行良好，最
近 1 年个人金融资产不低于 1000 万元人民币，具
备 5 年以上境内外证券资产管理行业从业经历，从
业经历中具备 3 年以上专业的证券投资经验且业
绩良好或者 3 年以上公募基金业务管理经验。
第十条 基金管理公司的主要股东，应当符合下列
条件：
（一）本办法第九条的规定；
（二）主要股东为法人或者非法人组织的，应当为
依法经营金融业务的机构或者管理金融机构的机
构，具有良好的管理业绩和社会信誉，最近 1 年净
资产不低于 2 亿元人民币或者等值可自由兑换货
币，最近 3 年连续盈利；入股基金管理公司与其长
期战略协调一致，有利于服务其主营业务发展；
（三）主要股东为自然人的，最近 3 年个人金融资
产不低于 3000 万元人民币，具备 10 年以上境内外
证券资产管理行业从业经历，从业经历中具备 8 年
以上专业的证券投资经验且业绩良好或者 8 年以
上公募基金行业高级管理人员从业经验；
（四）对完善基金管理公司治理、推动基金管理公
司长期发展，有切实可行的计划安排；具备与基金
管理公司经营业务相匹配的持续资本补充能力；
（五）对保持基金管理公司经营管理的独立性、防
范风险传递及不当利益输送等，有明确的自我约束

公募基金行业合规管理手册
39
机制；
（六）对基金管理公司可能发生风险导致无法正常
经营的情况，制定合理有效的风险处置预案。
管理金融机构的机构担任基金管理公司主要股东
的，其管理的金融机构至少一家应当符合本条第
（二）项以及中国证监会的相关规定。
第十一条 基金管理公司的实际控制人应当符合本
办法第八条、第十条第（四）至（六）项的规定，
同时不得存在净资产低于实收资本的 50%、或有负
债达到净资产的 50%、不能清偿到期债务等情形。
第十二条 基金管理公司由自然人作为主要股东发
起设立的，其他股东应当为符合条件的自然人、金
融机构或者管理金融机构的机构，中国证监会另有
规定的除外。基金管理公司单一自然人股东直接持
股和与其存在一致行动关系或者关联关系的股东
合计持有基金管理公司股权的比例不得超过 2/3。
……
第十五条 同一主体或者受同一主体控制的不同主体
参股基金管理公司的数量不得超过 2 家，其中控制基
金管理公司的数量不得超过 1 家。下列情形不计入参
股、控制基金管理公司的数量：
（一）直接持有和间接控制基金管理公司股权的比例
低于 5%；
（二）为实施基金管理公司并购重组所做的过渡期安
排；
（三）基金管理公司设立从事公募基金管理业务的子
公司；
（四）中国证监会认可的其他情形。
二、（一）根据《办法》第六条、第七条、第八条、
第十一条等相关规定：
1.拟任基金管理公司股东的入股行为涉及国有资
产管理部门等其他主管部门职责的，应当同时符合
相关部门的规定。
2.非金融企业入股基金管理公司的，应当同时符合
关于加强非金融企业投资金融机构监管的有关指
导意见。
3.基金管理公司的股东应当按时足额缴纳出资，不
得以委托资金、债务资金等非自有资金入股，中国
证监会认可的情形除外。不得虚假注资、循环注资
和抽逃资本。
4.穿透识别的实际控制人和最终受益人，不得以委
托他人、违规关联等方式持有基金管理公司股权。
《关于实
施<公开
募集证券
投资基金
管理人监
督管理办
法>有关
问题的规
定》

公司治理
40
5.基金管理公司的股东应当资质优良，能够为提升
基金管理公司综合竞争力提供支持，持股 5%以下
的自然人股东应当具备一定年限的受境内外金融
监管机构监管行业的从业经历，中国证监会另有规
定的除外。
……
二、（二）存在一致行动关系或者关联关系的股东
合计持有基金管理公司的股权比例、对基金管理公
司经营管理的共同影响力达到《办法》第七条所列
标准的，持股比例最高的股东及居于主导地位的股
东应当符合相应股东条件。中国证监会按照实质重
于形式的原则进行判断。
基金管理公司存在关联关系的非主要股东的持股
比例合计不得超过主要股东的持股比例；持有基金
管理公司 5%以下股权的股东，持股比例合计不得
超过主要股东的持股比例。中国证监会认可的情形
除外。
二、（三）持有基金管理公司股权比例相同且均为
最高的多名股东，需同时符合《办法》关于主要股
东的条件。
二、（四）《办法》规定的“资产质量和财务状况良
好”包括但不限于：
1.不存在净资产低于实收资本 50%、或有负债达到
净资产 50%或者不能清偿到期债务的情形；
2.资产负债和杠杆水平适度，净资产原则上应当不
低于总资产的 30%，金融机构除外；
3.不得存在未弥补亏损。
二、（五）《办法》第九条、第十条所称“境内外证
券资产管理行业从业经历”包括：
1.在基金管理公司、证券公司及证券资产管理子公
司、期货公司、商业银行及商业银行理财子公司、
信托公司、保险公司及保险资产管理公司、在基金
业协会登记的专门从事非公开募集证券投资基金
管理业务的机构（以下简称私募基金管理人）、与
中国证监会或者中国证监会认可的其他机构签订
证券监管合作谅解备忘录的国家或者地区的境外
金融机构等的证券资产管理从业经历；
2.中国证监会认可的其他情形。
《办法》第九条、第十条所称“专业的证券投资经
验且业绩良好”，分别是指具有 20 亿元、50 亿元
规模以上的证券投资管理经验，并取得长期稳定、
相对优异的历史业绩表现，未发生重大违规或者风

公募基金行业合规管理手册
41
险事件。
《办法》第九条所称“公募基金业务管理经验”，
是指在公募基金管理人担任业务部门负责人及以
上职务的经验。
《办法》第九条第（二）项、第十条第（二）项所
称“最近 1 年”是指最近 1 年年初和年末；《办法》
第九条第（三）项所 称“最近 1 年”是指最近 1
年年初和年末、以及最近 1 个月末；《办法》第十
条第（三）项所称“最近 3 年”是指最近 3 年每年
年初和年末、以及最近 1 个月末。
二、（六）《办法》第十条所称“依法经营金融业务
的机构”、“金融机构”，包括证券公司、期货公司、
商业银行、信托公司、保险公司、保险资产管理公
司以及中国证监会认可的其他金融机构，且应当保
持主营业务经营管理状况良好，规模、收入、利润、
市场占有率等指标至少一项居于行业中等水平以
上。
金融机构拟任基金管理公司持股 5%以上股东的，
最近 12 个月主要监管指标应当持续符合规定标
准。证券公司和期货公司最近 1 年中国证监会分类
评价级别应当在 B 类以上，商业银行、信托公司、
保险公司及保险资产管理公司最近 1 年中国银保
监会监管评级应当在 2 级或者 B 级以上，同时还应
当符合金融监管机构规定的其他条件。
二、（七）《办法》第十条、第十二条、第十三条所
称“管理金融机构”包括下列情形：
1.直接持有金融机构 50%以上股权；
2.直接持有金融机构的股权比例虽然不足 50%，但
其所享有的表决权足以对金融机构股东（大）会的
决议产生重大影响，或者能够决定金融机构董事会
半数以上成员选任；
3.直接持有金融机构的股权比例虽然不足 50%，但
通过投资关系、协议或者其他安排，其实际支配的
表决权足以对金融机构股东（大）会的决议产生重
大影响，或者能够决定金融机构董事会半数以上成
员选任；
4.中国证监会规定的其他情形。
《办法》第十条、第十二条、第十三条所称“管理
金融机构的机构”应当符合下列条件：
1.持续管理金融机构至少满一个会计年度；
2.管理金融机构的机构为金融控股公司的，还应当
符合相关金融监管机构规定的其他条件；

公司治理
42
3.中国证监会规定的其他条件。
境外股东
资质要求 3.2.1.1.2.2
第十三条 外商投资基金管理公司的境外股东还应当
符合下列条件：
（一）依所在国家或者地区法律设立、合法存续的具
有金融资产管理经验的金融机构或者管理金融机构
的机构，具有完善的内部控制机制，最近 3 年主要监
管指标符合所在国家或者地区法律的规定和监管机
构的要求；
（二）所在国家或者地区具有完善的证券法律和监管
制度，其证券监管机构已与中国证监会或者中国证监
会认可的其他机构签订证券监管合作谅解备忘录，并
保持有效的监管合作关系；
（三）具备良好的国际声誉和经营业绩，最近 3 年金
融资产管理业务规模、收入、利润、市场占有率等指
标居于国际前列，最近 3 年长期信用均保持在高水
平；
（四）累计持股比例或者拥有权益的比例（包括直接
持有和间接持有）符合国家关于证券业对外开放的安
排；
（五）法律、行政法规及经国务院批准的中国证监会
规定的其他条件。
香港特别行政区、澳门特别行政区和台湾地区的机构
比照适用前款规定。
基金管理公司股东的实际控制人为境外机构或者自
然人的，适用本条规定。
《公开募
集证券投
资基金管
理人监督
管理办
法》
（十一）《办法》所称“外商投资基金管理公司”，
是指境外股东独资设立的基金管理公司、境外股东
与境内股东共同出资设立的基金管理公司以及境
外股东受让或者认购境内基金管理公司股权的基
金管理公司。
《办法》第十三条所称“指标居于国际前列”，是
指金融机构（或者其集团母公司）符合下列情形之
一：
1.管理的证券投资基金或者公开募集证券投资基
金的相关指标居于国际前列；
2.管理的股票、债券、ETF、REITs、养老金、保险
资金等单一类别资产或者主动管理、ESG 等资产管
理相关指标居于国际前列；
3.中国证监会认可的其他情形。
《关于实
施<公开
募集证券
投资基金
管理人监
督管理办
法>有关
问题的规
定》
非金融企
业作为基
3.2.1.1.2.3 二、（一）……
2.非金融企业入股基金管理公司的，应当同时符合
关于加强非金融企业投资金融机构监管的有关指
《关于实
施<公开
募集证券

公募基金行业合规管理手册
43
金管理公
司非控股
股东的资
质要求
导意见。 投资基金
管理人监
督管理办
法>有关
问题的规
定》
第二条 严格投资条件，加强准入管理。
……
（四）限制企业过度投资金融机构
限制企业投资与主业关联性不强的金融机构，防止
企业过度向金融业扩张。企业入股和参股同一类型
金融机构的数量限制，适用金融监督管理部门相关
规定；不符合规定的，逐步加以规范。投资主体合
并计算实际控制人、一致行动人和最终受益人。
（五）强化企业投资控股金融机构的资质要求
企业投资金融机构，应当符合法律法规以及金融监
督管理部门关于法人机构股东条件的规定。企业成
为控股股东时，应当符合下列条件：一是核心主业
突出，业务发展具有可持续性。二是资本实力雄厚，
具有持续出资能力。原则上需符合最近 3 个会计年
度连续盈利、年终分配后净资产达到全部资产的
40%、权益性投资余额不超过本企业净资产的 40%
等相关行业监管要求。三是公司治理规范，组织架
构简洁清晰，股东、受益所有人结构透明。出资企
业为企业集团或处于企业集团、控股公司结构之中
的，须全面完整报告或披露集团的股权结构、实际
控制人、受益所有人及其变动情况，包括匿名、代
持等相关情况。四是管理能力达标，拥有金融专业
人才。企业具有以下情形之一的，不得成为金融机
构控股股东：脱离主业需要盲目向金融业扩张；风
险管控薄弱；进行高杠杆投资；关联企业众多、股
权关系复杂不透明；关联交易频繁且异常；滥用市
场垄断地位或技术优势开展不正当竞争，操纵市
场，扰乱金融秩序。对所投资金融机构经营失败或
重大违规行为负有重大责任的企业，5 年内不得再
投资成为金融机构控股股东。
《中国人
民银行、
中国银行
保险监督
管理委员
会、中国
证券监督
管理委员
会关于加
强非金融
企业投资
金融机构
监管的指
导意见》
第三条 ……
（八）强化投资资金来源的真实性合规性监管
企业投资金融机构应当以自有资金出资，资金来源
真实合法，不得以委托资金、负债资金、“名股实
债”等非自有资金投资金融机构，不得虚假注资、
循环注资和抽逃资本，不得以理财资金、投资基金

公司治理
44
或其他金融产品等形式成为金融机构主要股东或
控股股东。穿透识别金融机构实际控制人和最终受
益人，严格规范一致行动人和受益所有人行为，禁
止以代持、违规关联等形式持有金融机构股权。企
业以隐瞒、欺骗等不正当手段获得行政许可的，由
金融监督管理部门依法对相关行政许可予以撤销。
第四条 ……
企业与所控股金融机构之间不得交叉持股。
金融控股
公司作为
股东的资
质要求
3.2.1.1.2.4
第二条 本办法所称金融控股公司是指依法设立，
控股或实际控制两个或两个以上不同类型金融机
构，自身仅开展股权投资管理、不直接从事商业性
经营活动的有限责任公司或股份有限公司。
本办法适用于控股股东或实际控制人为境内非金
融企业、自然人以及经认可的法人的金融控股公
司。金融机构跨业投资控股形成的金融集团参照本
办法确定监管政策标准，具体规则另行制定。
本办法所称金融机构包括以下类型：
（一）商业银行（不含村镇银行）、金融租赁公司。
（二）信托公司。
（三）金融资产管理公司。
（四）证券公司、公募基金管理公司、期货公司。
（五）人身保险公司、财产保险公司、再保险公司、
保险资产管理公司。
（六）国务院金融管理部门认定的其他机构。
本办法所称金融控股公司所控股金融机构是指金
融控股公司控股或实际控制的境内外金融机构。本
办法将控股或实际控制统称为实质控制。金融控股
集团是指金融控股公司及其所控股机构共同构成
的企业法人联合体。
《金融控
股公司监
督管理试
行办法》
第六条 非金融企业、自然人及经认可的法人实质
控制两个或两个以上不同类型金融机构，并具有以
下情形之一的，应当设立金融控股公司：
（一）实质控制的金融机构中含商业银行，金融机
构的总资产规模不少于 5000 亿元的，或金融机构
总资产规模少于 5000 亿元，但商业银行以外其他
类型的金融机构总资产规模不少于 1000 亿元或受
托管理资产的总规模不少于 5000 亿元。
（二）实质控制的金融机构不含商业银行，金融机
构的总资产规模不少于 1000 亿元或受托管理资产
的总规模不少于 5000 亿元。
（三）实质控制的金融机构总资产规模或受托管理
资产的总规模未达到第一项、第二项规定的标准，

公募基金行业合规管理手册
45
但中国人民银行按照宏观审慎监管要求，认为需要
设立金融控股公司的。
符合前款规定条件的企业集团，如果企业集团内的
金融资产占集团并表总资产的比重达到或超过 85%
的，可申请专门设立金融控股公司，由金融控股公
司及其所控股机构共同构成金融控股集团；也可按
照本办法规定的设立金融控股公司的同等条件，由
企业集团母公司直接申请成为金融控股公司，企业
集团整体被认定为金融控股集团，金融资产占集团
并表总资产的比重应当持续达到或超过 85%。
第七条 申请设立金融控股公司的，除应当具备《中
华人民共和国公司法》规定的条件外，还应当具备
以下条件：
（一）实缴注册资本额不低于 50 亿元人民币，且
不低于直接所控股金融机构注册资本总和的 50%。
（二）拟设金融控股公司的股东、实际控制人符合
相关法律、行政法规、国务院决定和本办法规定。
（三）有符合任职条件的董事、监事和高级管理人
员。
（四）有健全的组织机构和有效的风险管理、内部
控制制度。
（五）有能力为所控股金融机构持续补充资本。
设立金融控股公司，还应当符合其他审慎性条件。
第八条 非金融企业、自然人持有金融控股公司股
权不足 5%且对金融控股公司经营管理无重大影响
的，应当符合以下条件：
（一）非金融企业应当依法设立，股权结构清晰，
公司治理完善。
（二）非金融企业和自然人最近三年无重大违法违
规记录或重大不良信用记录；没有因涉嫌重大违法
违规正在被调查或处于整改期间；不存在对所投资
企业经营失败负有重大责任未逾三年的情形；不存
在因故意犯罪被判处刑罚、刑罚执行完毕未逾五年
的情形。
（三）非金融企业不存在长期未实际开展业务、停
业、破产清算、治理结构缺失、内部控制失效等影
响履行股东权利和义务的情形；不存在可能严重影
响持续经营的担保、诉讼、仲裁或其他重大事项。
通过证券交易所、全国中小企业股份转让系统交易
取得金融控股公司 5%以下股份的股东，不适用本
条前述规定。
金融产品可以持有上市金融控股公司股份，但单一

公司治理
46
投资人、发行人或管理人及其实际控制人、关联方、
一致行动人控制的金融产品持有同一金融控股公
司股份合计不得超过该金融控股公司股份总额的
5%。
第九条 非金融企业、自然人申请设立或投资入股
成为金融控股公司主要股东、控股股东或实际控制
人的，应当在符合本办法第八条规定的同时，还符
合以下条件：
（一）非金融企业和自然人应当具有良好的信用记
录和社会声誉。
（二）非金融企业应当核心主业突出，资本实力雄
厚，投资金融机构动机纯正，已制定合理的投资金
融业的商业计划，不盲目向金融业扩张，不影响主
营业务发展。
（三）非金融企业应当公司治理规范，股权结构和
组织架构清晰，股东、受益所有人结构透明，管理
能力达标，具有有效的风险管理和内部控制机制。
（四）非金融企业应当财务状况良好。成为主要股
东的，应当最近两个会计年度连续盈利。成为控股
股东或实际控制人的，应当最近三个会计年度连续
盈利，年终分配后净资产达到总资产的 40%（母公
司财务报表口径），权益性投资余额不超过净资产
的 40%（合并财务报表口径）。
（五）持有金融控股公司 5%以上股份的自然人，
应当具有履行金融机构股东权利和义务所需的知
识、经验和能力。
金融控股公司主要股东、控股股东和实际控制人不
得以发行、管理或通过其他手段控制的金融产品持
有该金融控股公司股份。
金融控股公司股东或实际控制人为经认可的法人
的，应具备的条件另行规定。
第十条 非金融企业、自然人及经认可的法人存在
下列情形之一的，不得成为金融控股公司的主要股
东、控股股东或实际控制人：
（一）股权存在权属纠纷。
（二）曾经委托他人或接受他人委托持有金融控股
公司或金融机构股权。
（三）曾经虚假投资、循环注资金融机构，或在投
资金融控股公司或金融机构时，有提供虚假承诺或
虚假材料行为。
（四）曾经投资金融控股公司或金融机构，对金融
控股公司或金融机构经营失败或重大违规行为负

公募基金行业合规管理手册
47
有重大责任。
（五）曾经投资金融控股公司或金融机构，拒不配
合中国人民银行或国务院银行保险监督管理机构、
国务院证券监督管理机构、国家外汇管理部门监
管。
第十七条 金融控股公司可以投资经国务院金融管
理部门认定与金融业务相关的机构，但投资总额账
面价值原则 上不得超过金融控股 公司净资产的
15%。国家另有规定的除外。
第十八条 金融控股公司应当具有简明、清晰、可
穿透的股权结构，实际控制人和最终受益人可识
别，法人层级合理，与自身资本规模、经营管理能
力和风险管控水平相适应。本办法实施前，已经存
在的、股权结构不符合本条要求的企业集团，应当
在国务院金融管理部门认可的期限内，降低组织架
构复杂程度，简化法人层级。本办法实施后，新增
的金融控股公司，金融控股公司和所控股金融机构
法人层级原则上不得超过三级。金融控股公司股权
结构或法人层级发生变化时，应当向中国人民银行
说明情况，对属于应当申请批准的事项，应当依法
履行审批程序。
金融控股公司所控股金融机构不得反向持有母公
司股权。金融控股公司所控股金融机构之间不得交
叉持股。金融控股公司所控股金融机构不得再成为
其他类型金融机构的主要股东，但金融机构控股与
其自身相同类型的或属业务延伸的金融机构，并经
国务院金融管理部门认可的除外。本办法实施前，
金融控股公司所控股金融机构已经成为其他类型
金融机构的主要股东的，鼓励其将股权转让至金融
控股公司。企业集团整体被认定为金融控股集团
的，集团内的金融机构与非金融机构之间不得交叉
持股。国家另有规定的除外……
第十九条 同一投资人及其关联方、一致行动人，
作为主要股东参股金融控股公司的数量不得超过
两家，作为控股股东和实际控制人控股金融控股公
司的数量不得超过一家。
根据国务院授权持有金融控股公司股权的投资主
体，以及经中国人民银行认可参与金融控股公司风
险处置的投资主体，不受本条前款规定限制。
3.2.1.1.3 股东权利与义务

公司治理
48
基金管理公司的股东在行使权利和履行义务时，应当遵循基金份额持有人利益优先的原
则，并遵守如下要求：
表 3-2 股东权利与义务合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
股东权利
与义务 3.2.1.1.3.1
第三十一条 基金管理公司的股东应当保持公司股
权结构稳定，股权相关方应当书面承诺在一定期限
内不转让持有的基金管理公司股权，中国证监会另
有规定的除外。
基金管理公司的股东处分其股权，应当诚实守信，
遵守在认购、受让股权时所做的承诺及中国证监会
的有关规定，不得损害基金份额持有人的合法权
益。
《公开募
集证券投
资基金管
理人监督
管理办
法》
第三十三条 基金管理公司的公司章程应当明确股
东（大）会的职权范围和议事规则。
基金管理公司应当建立与股东之间的业务和客户
关键信息隔离制度。基金管理公司的股东、实际控
制人应当通过股东（大）会依法行使权利。
第五十七条 公募基金管理人被采取风险处置措施
的，公募基金管理人的主要股东应当召集其他股东
和相关当事人，按照有利于基金份额持有人利益的
原则妥善处理相关事宜；公募基金管理人及其股
东、董事、监事、高级管理人员和关键岗位人员应
当履行相关职责，不得擅自离岗、离职、离境
第五十九条 ……
基金管理公司增加注册资本，股东必须以来源合法
的自有货币资金实缴。
……
第六十二条 ……中国证监会及其派出机构有权
要求公募基金管理人及其股东、股东的实际控制人
等相关主体在指定期限内提供有关信息和资料。
公募基金管理人及其股东、股东的实际控制人等相
关主体向中国证监会及其派出机构报送或者提供
的信息和资料，必须真实、准确、完整、及时。
第六十六条 ……
外商投资基金管理公司境外股东的主管当局对境
外投资有备案要求的，该境外股东在依法取得中国
证监会的批准文件后，如向其主管当局提交有关备
案材料，应当同时将副本报送中国证 监会。

公募基金行业合规管理手册
49
第十二条 公司股东应当符合法律、行政法规和中
国证监会规定的资格条件，按照法律、行政法规、
中国证监会和公司章程的规定，行使股东权利，履
行股东义务。
《证券投
资基金管
理公司治
理准则
（试行）》
第十三条 股东应当了解基金行业的现状和特点，
熟悉公司的制度安排及监管要求，尊重经理层人员
及其他专业人员的人力资本价值，树立长期投资的
理念，支持公司长远、持续、稳定发展。
第十七条 股东应当尊重公司的独立性，公司及其
业务部门与股东、实际控制人及其下属部门之间没
有隶属关系。股东及其实际控制人不得越过股东会
和董事会直接任免公司的高级管理人员；不得违反
公司章程干预公司的投资、研究、交易等具体事务
以及公司员工选聘等事宜。
……
第二十条 股东应当关注公司的经营运作情况及财
务状况，公司章程应当依法对股东行使知情权的方
式作出具体规定。
股东检查公司财务状况应当向公司提出书面请求，
说明目的。公司有合理根据认为股东上述行为有不
正当目的、可能损害基金份额持有人和公司合法权
益的，可以拒绝。
第二十一条 股东应当审慎审议、签署股东协议、
公司章程等法律文件，按照约定认真履行义务。
第二十二条 股东应当履行对公司和其他股东的诚
信义务，出现下列情形时，立即书面通知公司及其
他股东：
（一）名称、住所变更；
（二）所持公司股权被人民法院采取财产保全、执
行措施；
（三）决定转让公司股权；
（四）发生合并、分立或者进行重大资产债务重组；
（五）被采取责令停业整顿、指定托管、接管或撤
销等监管措施或者进入破产清算程序；
（六）被监管机构或者司法机关立案调查；
（七）其他可能导致所持公司股权发生转移或者严
重影响公司运作的事项。
第二十三条 股东在法律、行政法规、中国证监会
规定允许的范围内可以对其部分权利的行使作出
特殊安排，并可以通过公司章程约定下列内容：
（一）股东持有公司股权的期限；
（二）未经其他股东同意，股东不得将所持有的股

公司治理
50
权进行出质；
（三）股东以所持股权进行出质、股东所持股权被
人民法院采取财产保全或者执行措施的，该股东不
得行使对公司其他股东股权的优先购买权。
第二十八条 股东和公司应当按照法律、行政法规
和中国证监会的规定，真实、准确、完整、合规地
提供有关材料，履行信息披露义务。
第四条 ……
（九）完善股权结构和公司治理
企业投资金融机构应当具有简明、清晰的股权结
构，简化投资层级，提高组织架构透明度。企业与
所控股金融机构之间不得交叉持股。金融机构应当
建立有效的决策、执行、监督相互制衡机制，强化
董事会决策机制，避免大股东或实际控制人滥用控
制权。企业派驻金融机构的董事应当基于专业判断
独立履职。规范企业与所投资金融机构之间、企业
所控股金融机构之间董事、监事、高级管理人员的
交叉任职，企业与所投资金融机构之间、企业所控
股金融机构之间的高级管理人员不得相互兼任。充
分发挥独立董事在董事会中的监督制衡作用，推行
职业经理人制度，强化信息披露和外部监督，发挥
资本市场和中介机构对金融机构公司治理的促进
作用。
（十）建立全面风险管理体系
企业成为金融机构主要股东或控股股东的，应当建
立与投资行为相适应的全面风险管理体系，包括风
险管理的组织架构、指标体系、信息系统和内部控
制系统等，防范企业与金融机构之间的风险传递。
……
（十二）防止滥用控制权
企业应当依照法律法规和监管规定行使股东权利，
通过派出具有履职素质和能力的股东代表参与公
司治理，不得直接或变相套取、挪用、挤占金融机
构及其客户资金。金融机构应当坚持独立自主经
营，不受不当干预。鼓励金融机构的债权人、员工
对企业的不当干预行为进行监督和举报。
《中国人
民银行、
中国银行
保险监督
管理委员
会、中国
证券监督
管理委员
会关于加
强非金融
企业投资
金融机构
监管的指
导意见》
第五条……
（十三）建立健全风险隔离机制
企业成为金融机构控股股东的，应当建立健全实业
板块与金融板块的法人、资金、财务、交易、信息、
人员等相互隔离的防火墙制度。有效规范企业与金
融机构之间的业务往来、共同营销、信息共享，以

公募基金行业合规管理手册
51
及共用营业设施、营业场所和操作系统等行为。
第二十四条 金融控股公司应当对纳入并表管理范
围内所控股机构的公司治理、资本和杠杆率等进行
全面持续管控，有效识别、计量、监测和控制金融
控股集团的总体风险状况。企业集团整体被认定为
金融控股集团的，应当对集团内从事金融活动的机
构实行并表管理。
《金融控
股公司监
督管理试
行办法》
第三十条 金融控股公司应当要求所控股金融机构
限期建立全面风险管理体系，督促所控股金融机构
采取定性和定量相结合的方法，识别、计量、评估、
监测、报告、控制或缓释所控股金融机构所承担的
各类风险。
各类风险包括信用风险、市场风险、流动性风险、
操作风险、声誉风险、战略风险、信息科技风险以
及其他风险。
第三十三条 金融控股公司应当统筹协调集团对同
一企业（含企业集团）授信工作，提升集团信用风
险防控水平。
金融控股公司应当主动掌握集团对同一企业融资
情况，对融资余额较大的企业，金融控股公司应当
牵头建立集团内信息共享和联合授信机制，主要包
括协调所控股机构共同收集汇总企业信息，识别隐
性关联企业和实际控制人，联合设置企业融资风险
预警线等。
金融控股公司应当要求所控股金融机构定期上报
从其他金融机构获得的授信额度和使用情况。
第三十四条 金融控股公司应当建立健全集团整体
的风险隔离机制，包括金融控股公司与其所控股机
构之间、其所控股机构之间的风险隔离制度，强化
法人、人事、信息、财务和关联交易等“防火墙”，
对集团内部的交叉任职、业务往来、信息共享，以
及共用销售团队、信息技术系统、运营后台、营业
设施和营业场所等行为进行合理隔离，有效防控风
险，保护客户合法权益。
3.2.1.1.4 股东的禁止性行为要求
股东行使权利、履行义务不得损害基金管理公司、投资人以及其他股东的合法权益，股
东禁止性行为规定详见表 3-3：
表 3-3 股东禁止性行为合规依据

公司治理
52
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
股东禁止
性行为要
求
3.2.1.1.4.1
第二十三条 公开募集基金的基金管理人的股东、实
际控制人应当按照国务院证券监督管理机构的规定
及时履行重大事项报告义务，并不得有下列行为：
（一）虚假出资或者抽逃出资；
（二）未依法经股东会或者董事会决议擅自干预基
金管理人的基金经营活动；
（三）要求基金管理人利用基金财产为自己或者他
人牟取利益，损害基金份额持有人利益；
（四）国务院证券监督管理机构规定禁止的其他行
为。
《中华人
民共和国
证券投资
基金法》
第十九条 ……公募基金管理人及其股东、实际控制
人等关联方应当遵守法律、行政法规和中国证监会
的相关规定，不得与基金财产进行不当关联交易，
不得利用基金财产为自身或者他人牟取利益，损害
基金份额持有人利益
《公开募
集证券投
资基金管
理人监督
管理办
法》
第三十条 基金管理公司股东、实际控制人应当遵守
法律、行政法规和中国证监会的规定，秉承长期投
资理念，依法行使权利、履行义务，推动完善公司
治理、风险管理与内部控制，保障基金管理公司合
规经营，保护基金份额持有人利益。基金管理公 司
股东、实际控制人不得存在下列情形：
（一）未采取有效措施防范基金管理公司与其或者
受其控制的其他企业之间发生不当业务竞争；损害
基金份额持有人、基金管理公司或者其他股东的合
法权益；
（二）越过股东（大）会、董事会任免基金管理公
司的董事、监事、高级管理人员，或者擅自干预基
金管理公司的经营管理、基金财产的投资运作等活
动；
（三）在证券承销、证券投资等业务中要求基金管
理公司为其提供配合，损害基金份额持有人或者相
关当事人的合法权益；
（四）为其他机构、个人代持基金管理公司的股权，
或者委托其他机构、个人代持股权；占有或者转移
基金管理公司资产；
（五）中国证监会认定的其他情形。
第十四条 股东应当依法严格履行出资义务，不得以
任何方式虚假出资、抽逃或者变相抽逃出资，不得
以任何形式占有、转移公司资产。
《证券投
资基金管
理公司治第十五条 股东不得要求公司为其提供融资、担保及

公募基金行业合规管理手册
53
理准则
（试行）》
进行不正当关联交易，公司不得直接或者间接为股
东提供融资或者担保。
第十六条 股东应当直接持有公司股权，不得为其他
机构和个人代为持有股权，不得委托其他机构和个
人代为持有公司股权。
第十七条 股东应当尊重公司的独立性，公司及其业
务部门与股东、实际控制人及其下属部门之间没有
隶属关系。股东及其实际控制人不得越过股东会和
董事会直接任免公司的高级管理人员；不得违反公
司章程干预公司的投资、研究、交易等具体事务以
及公司员工选聘等事宜。
公司除董事、监事之外的所有员工不得在股东单位
兼职。
第十九条 公司应当以保护基金份额持有人利益为
原则，在法律、行政法规和中国证监会规定允许的
范围内，制定有关信息传递和信息保密的制度。
股东不得直接或者间接要求公司董事、经理层人员
及公司员工提供基金投资、研究等方面的非公开信
息和资料。
股东不得利用提供技术支持或者通过行使知情权的
方式将所获得的非公开信息为任何人谋利，不得将
此非公开信息泄漏给任何第三方。
第二十四条 股东应当将其签署的涉及股权及公司
经营管理的协议报送中国证监会及相关派出机构，
股东不得对其在公司的权利、义务作出私下处置。
第二十五条 股东转让股权，受让方应当是实际出资
人，股东和受让方均不得通过信托、托管、质押、
秘密协议、代为持有等形式转让或者变相转让股权。
公司、股东及受让方应当向中国证监会及相关派出
机构报告其实际控制人及关联方信息。
第五十九条 ……
基金管理公司股东不得通过变更股东实际控制人等
方式变相规避重大事项报批要求。
《公开募
集证券投
资基金管
理人监督
管理办
法》
第四条 ……
（十一）规范关联交易
严格规范和监管企业与所投资金融机构之间的关联
交易。涉及关联的金融服务和交易应当遵守法律法
规和会计准则规定，遵循市场化原则，定期报告金
《中国人
民银行、
中国银行
保险监督
管理委员

公司治理
54
融监督管理部门，重大关联交易应当逐笔报告。企
业成为金融机构主要股东或控股股东时，应当向金
融监督管理部门提交与关联方外其他股东无关联关
系、不进行不当关联交易的承诺函。金融机构应当
建立有效的关联交易管理制度，准确识别关联方，
在资金用途、投资比例、事项报送和信息披露等方
面切实依法合规，防止利益输送和风险转移。金融
机构应当遵循穿透原则要求，将主要股东及其控股
股东、实际控制人、关联方、一致行动人、最终受
益人作为自身的关联方进行管理。严禁通过授信、
担保、资产购买和转让等方式开展不当关联交易，
不得通过多层嵌套等手段隐匿关联交易和资金真实
去向，不得通过“抽屉协议”、“阴阳合同”等形式
规避监管。
（十二）防止滥用控制权
企业应当依照法律法规和监管规定行使股东权利，
通过派出具有履职素质和能力的股东代表参与公司
治理，不得直接或变相套取、挪用、挤占金融机构
及其客户资金。金融机构应当坚持独立自主经营，
不受不当干预。鼓励金融机构的债权人、员工对企
业的不当干预行为进行监督和举报。
会、中国
证券监督
管理委员
会关于加
强非金融
企业投资
金融机构
监管的指
导意见》
第十一条 金融控股公司的控股股东或实际控制人
不得存在以下情形：
（一）通过特定目的载体或委托他人持股等方式规
避金融控股公司监管。
（二）关联方众多，股权关系复杂、不透明或存在
权属纠纷，恶意开展关联交易，恶意使用关联关系。
（三）滥用市场垄断地位或技术优势开展不正当竞
争。
（四）操纵市场、扰乱金融秩序。
（五）五年内转让所持有的金融控股公司股份。
（六）其他可能对金融控股公司经营管理产生重大
不利影响的情形。
《金融控
股公司监
督管理试
行办法》第十二条 ……金融控股公司应当以合法自有资金
投资控股金融机构，不得对金融机构进行虚假注资、
循环注资，不得抽逃金融机构资金。
中国人民银行对金融控股公司的资本合规性实施穿
透管理，向上核查投资控股金融控股公司的资金来
源，向下会同其他国务院金融管理部门核查金融控
股公司投资控股金融机构的资金来源。
第十八条 ……
金融控股公司所控股金融机构不得反向持有母公司

公募基金行业合规管理手册
55
股权。金融控股公司所控股金融机构之间不得交叉
持股。金融控股公司所控股金融机构不得再成为其
他类型金融机构的主要股东，但金融机构控股与其
自身相同类型的或属业务延伸的金融机构，并经国
务院金融管理部门认可的除外。本办法实施前，金
融控股公司所控股金融机构已经成为其他类型金融
机构的主要股东的，鼓励其将股权转让至金融控股
公司。企业集团整体被认定为金融控股集团的，集
团内的金融机构与非金融机构之间不得交叉持股。
国家另有规定的除外。
第十九条 同一投资人及其关联方、一致行动人，作
为主要股东参股金融控股公司的数量不得超过两
家，作为控股股东和实际控制人控股金融控股公司
的数量不得超过一家。
根据国务院授权持有金融控股公司股权的投资主
体，以及经中国人民银行认可参与金融控股公司风
险处置的投资主体，不受本条前款规定限制。
第二十条 金融控股公司应当完善公司治理结构，依
法参与所控股机构的法人治理，促进所控股机构安
全稳健运行。
金融控股公司不得滥用实质控制权，干预所控股机
构的正常独立自主经营，损害所控股机构以及其相
关利益人的合法权益。金融控股公司滥用实质控制
权或采取不正当干预行为导致所控股机构发生损失
的，应当对该损失承担责任。
第二十二条 金融控股公司与其所控股机构之间、其
所控股机构之间在开展业务协同，共享客户信息、
销售团队、信息技术系统、运营后台、营业场所等
资源时，不得损害客户权益，应当依法明确风险承
担主体，防止风险责任不清、交叉传染及利益冲突。
第二十三条 金融控股公司及其所控股机构在集团
内部共享客户信息时，应当确保依法合规、风险可
控并经客户书面授权或同意，防止客户信息被不当
使用。
金融控股公司所控股机构在提供综合化金融服务
时，应当尊重客户知情权和选择权。
第三十五条 金融控股公司与其所控股金融机构之
间、所控股金融机构之间以及所控股金融机构与集
团内其他机构之间的集团内部交易，应当遵守法律、
行政法规和中国人民银行、国务院银行保险监督管
理机构、国务院证券监督管理机构的相关规定，并
按照企业会计准则进行会计处理。其中的“关联方”、

公司治理
56
“关联方交易”等概念，以法律、行政法规和财政
部有关财务、会计规定为准。
金融控股公司与其所控股金融机构之外的其他关联
方之间发生的关联交易应当遵循市场原则，不得违
背公平竞争和反垄断规则。
金融控股公司应当加强关联交易管理。金融控股公
司与其所控股金融机构、其他关联方不得通过各种
手段隐匿关联交易和资金真实去向，不得通过关联
交易开展不正当利益输送、损害投资者或客户的消
费权益、规避监管规定或违规操作。
金融控股公司股东应当遵守法律、行政法规和中国
人民银行的相关规定，不得与金融控股公司进行不
当的关联交易，不得利用其对金融控股公司经营管
理的影响力获取不正当利益。
第三十六条 金融控股公司及其所控股机构不得进
行以下关联交易：
（一）利用其实质控制权损害其他股东和客户的合
法权益。
（二）通过内部交易进行监管套利。
（三）通过第三方间接进行内部交易，损害金融控
股公司稳健性。
（四）金融控股公司所控股金融机构（财务公司除
外）向金融控股公司提供融资，或向金融控股公司
的股东、其他非金融机构关联方提供无担保融资等。
（五）金融控股公司所控股金融机构（财务公司除
外）向金融控股公司其他关联方提供的融资或担保，
超过提供融资或担保的所控股金融机构资本净额的
10%，或超过接受融资或担保的金融控股公司关联方
资本净额的 20%，国务院银行保险监督管理机构、国
务院证券监督管理机构另有规定的除外。
（六）金融控股公司所控股金融机构（财务公司除
外）和所控股非金融机构接受金融控股公司的股权
作为质押标的。
（七）金融控股公司对金融控股集团外的担保余额
超过金融控股公司净资产的 10%。
（八）中国人民银行禁止的其他行为。
3.2.1.1.5 股权转让
基金管理公司股东转让股权，应遵守《公开募集证券投资基金管理人监督管理办法》《关
于实施<公开募集证券投资基金管理人监督管理办法>有关问题的规定》《证券投资基金管理公

公募基金行业合规管理手册
57
司治理准则（试行）》，符合规定的程序，不得损害基金管理公司或者基金份额持有人的合法
权益、不得通过股权代持、股权托管、信托合同、秘密协议等形式处分股权。
基金管理公司应根据其股东股权所占比例以及转让股权的比例报中国证监会审批或备
案，还应当履行相应的工商变更登记、外商投资企业变更登记程序。
表 3-4 股东股权转让合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
股权转让
的程序与
基本要求
3.2.1.1.5.1
第十四条 基金管理公司变更持有百分之五以上股
权的股东，变更公司的实际控制人，或者变更其他
重大事项，应当报经国务院证券监督管理机构批准。
《中华人
民共和国
证券投资
基金法》
第三十一条 基金管理公司的股东应当保持公司股
权结构稳定，股权相关方应当书面承诺在一定期限
内不转让持有的基金管理公司股权，中国证监会另
有规定的除外。
基金管理公司的股东处分其股权，应当诚实守信，
遵守在认购、受让股权时所做的承诺及中国证监会
的有关规定，不得损害基金份额持有人的合法权益。
《公开募
集证券投
资基金管
理人监督
管理办
法》
第三十二条 基金管理公司应当加强股权事务管理，
及时核查股东资质，履行向股东、拟入股股东等相
关主体的合规告知义务。董事长是基金管理公司股
权事务管理的第一责任人。
基金管理公司的董事、监事、高级管理人员、股东
和相关各方，在基金管理公司主要股东不能正常经
营或者基金管理公司股权转让期间，应当依法履行
职责，恪尽职守，做好风险防范安排，保证公司正
常经营和基金份额持有人利益不受损害。
第五十九条 基金管理公司变更下列重大事项，应当
报中国证监会批准，并依法公告：
（一）变更实际控制人、主要股东、持有 5%以上股
权的非主要股东；
（二）变更持股不足 5%但对公司治理有重大影响的
股东；
……
基金管理公司增加注册资本，股东必须以来源合法
的自有货币资金实缴。
基金管理公司股东不得通过变更股东实际控制人等
方式变相规避重大事项报批要求。

公司治理
58
第六十条 基金管理公司发生下列情形之一的，应当
在 5 个工作日内向中国证监会派出机构备案：
（一）变更注册资本或者股权，且不属于本办法第
五十九条规定的需批准的重大变更事项，中国证监
会另有规定的除外；……
发生前款规定需备案或者报告事项的，基金管理公
司应当书面通知全体股东。
其他公募基金管理人发生本办法第五十九条、本条
规定事项、公募基金管理业务相关部门设置重大变
更等可能对公募基金管理业务产生重大影响的事项
的，应当在 5 个工作日内向中国证监会派出机构报
告。
第六十一条 基金管理公司股东、股东的实际控制人
发生下列情形之一的，应当在 10 个工作日内向中国
证监会派出机构报告，并书面通知基金管理公司：
（二）变更控股股东或者实际控制人；
……
其他公募基金管理人的控股股东、实际控制人发生
前款规定情形的，其他公募基金管理人应当自收到
控股股东、实际控制人通知起 5 个工作日内向中国
证监会派出机构报告。
二、……
（二十）《办法》第三十一条所称“书面承诺在一定
期限内不转让持有的基金管理公司股权”包括：
1.主要股东和持股 5%以上非主要股东书面承诺持有
基金管理公司股权的时间应当分别不短于 48 个月和
36 个月。基金管理公司从有限责任公司变更为股份
有限公司的，主要股东和持股 5%以上非主要股东应
当书面承诺自改制完成之日起 12 个月内不转让所持
有的基金管理公司股权，且继续履行股权持有期承
诺。其中，主要股东和持股 5%以上非主要股东持有
的基金管理公司股权包括其一致行动人、关联关系
人以及受其或者其实际控制人控制的股东持有的基
金管理公司股权。
2.“不转让持有的基金管理公司股权”的时限，不
因相关股东类别变化而缩短；基金管理公司股东设
有经营期限的，其入股时剩余的经营期限应当大于
规定的股权承诺持有期，并应当在经营期限届满前
转让所持股权。
3.基金管理公司股东的主要资产为基金管理公司股
关于实施
《公开募
集证券投
资基金管
理人监督
管理办
法》有关
问题的规
定

公募基金行业合规管理手册
59
权的，该股东的控股股东、实际控制人对所控制的
基金管理公司股权应当遵守与基金管理公司股东相
同的股权承诺持有期要求，中国证监会认可的情形
除外。
《办法》第三十一条所称“中国证监会另有规定的
除外”情形包括但不限于：
1.同一实际控制人控制的不同主体之间转让基金管
理公司股权；
2.基金管理公司发生合并、分立等中国证监会认可
的特殊情形导致基金管理公司股权发生转让；
3.基金管理公司股东发生合并、分立等，导致所持
基金管理公司股权被继承或者转让；
4.基金管理公司股东为落实金融监管机构要求处置
股权。
（二十一）根据《办法》第三十一条规定，基金管
理公司股东处分其股权的，相关主体应当遵守下列
规定：
1.拟转让股权的股东应当事先了解拟受让方的资质
情况，告知拟受让方及其实际控制人有关资格条件，
以及需履行的法定程序；
2.拟转让股权的股东及拟受让方应当明确约定转让
期间有关事宜，确保不损害基金管理公司和基金份
额持有人的合法权益，股东不得通过股权代持、股
权托管、信托合同、秘密协议、股权收益权或者表
决权转让等形式处分其股权；
3.变更股权事项在完成法定程序前，拟转让股权的
股东应当继续独立履行股东义务，承担股东责任，
拟受让方不得以任何形式行使股东权利，包括但不
限于：受让或者变相受让表决权、推荐相关人员担
任基金管理公司董事、监事、高级管理人员等影响
拟转让股权的股东独立履行职责的情形；
4.股东在股权承诺持有期内不得质押所持基金管理
公司股权；股权承诺持有期届满后，股东不得向非
金融机构质押所持基金管理公司股权，不得约定由
质权人或者其他第三方行使表决权；主要股东、持
有基金管理公司 5%以上股权的非主要股东质押基金
管理公司股权比例累计不得超过所持股权比例的
50%；主要股东质押股权后，其持有基金管理公司股
权情况不得影响其作为基金管理公司主要股东的性
质；

公司治理
60
5.法律、行政法规、中国证监会和公司章程的其他
规定。
根据《办法》第三十一条规定，基金管理公司股东
不得签订在未来基金管理公司不符合特定条件时，
由基金管理公司或者其他指定主体向特定股东赎
回、受让股权等具有“对赌”性质的协议或者形成
相关安排。
……
第二十五条 股东转让股权，受让方应当是实际出资
人，股东和受让方均不得通过信托、托管、质押、
秘密协议、代为持有等形式转让或者变相转让股权。
公司、股东及受让方应当向中国证监会及相关派出
机构报告其实际控制人及关联方信息。 《证券投
资基金管
理公司治
理准则
（试行）》
第二十六条 股东转让股权，应当了解受让方资质情
况，确认受让方及其实际控制人符合法律、行政法
规和中国证监会规定的资格条件。
第二十七条 股权转让期间，董事会和经理层应当
依法履行职责，恪尽职守，对股权转让期间的风险
防范作出安排，保证公司正常经营以及基金份额持
有人的利益不受损害。
股东应当支持并配合董事会和经理层做好上述工
作。
第二条 ……
（六）加强金融机构股权质押、转让和拍卖管理
企业质押所持有金融机构股权，应当符合法律法规和
金融监督管理部门的相关规定，不得损害其他股东和
金融机构的利益。金融机构控股股东应当及时、准确、
完整地向金融机构告知所持有金融机构股权被质押
或解押信息。控股股权被质押的金融机构应当加强对
其股权质押和解押的管理，并及时向金融监督管理部
门报告相关信息。金融监督管理部门根据审慎监管的
需要，有权限制同一股东及其关联方、一致行动人对
所持有金融机构股权的质押比例。
为维护金融市场稳定和金融机构稳健运行，加强金
融监督管理部门与司法机关之间的沟通协调，及时
获取金融机构股权拍卖信息。拍卖金融机构股权导
致金融机构控股股东变更的，竞买人应当符合本意
见有关金融机构股东资质条件的规定。企业持有的
金融机构控股股权被拍卖，被控股金融机构应当及
时向金融监督管理部门报告。
《中国人
民银行、
中国银行
保险监督
管理委员
会、中国
证券监督
管理委员
会关于加
强非金融
企业投资
金融机构
监管的指
导意见》

公募基金行业合规管理手册
61
第十五条 金融控股公司有下列事项之一的，应当经
中国人民银行批准：
……
（四）投资控股其他金融机构。
（五）增加或减少对所控股金融机构持股或出资比
例，导致金融控股公司实际控制权益变更或丧失的。
……
中国人民银行自受理上述事项申请之日起三个月内
作出批准或不予批准的决定。
金融控股公司依法终止其业务活动，应当注销其金
融控股公司许可证。
《金融控
股公司监
督管理试
行办法》
3.2.1.2 股东（大）会
表 3-5 股东（大）会相关合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
股东（大）
会职权范
围、召开
及会议记
录
3.2.1.2.1
第三十三条 基金管理公司的公司章程应当明确股东
（大）会的职权范围和议事规则。……
《公开募
集证券投
资基金管
理人监督
管理办
法》
第二十九条 公司章程应当明确股东会的职权范围。股
东会应当按照法律、行政法规及中国证监会和公司章程
的规定行使职权。
股东会授权董事会行使股东会部分职权的，应当在公司
章程中作出明确规定，或者经股东会决议批准。股东会
的授权内容应当明确具体。 《证券投
资基金管
理公司治
理准则
（试行）》
第三十条 公司应当制定股东会议事规则，包括股东会
会议的通知程序、议事方式、表决形式和程序等内容。
第三十一条 公司章程应当对股东会定期会议、临时会
议的召开作出规定。
第三十二条 股东会会议不得就未事先通知的提案进
行表决，但全体股东出席股东会会议并一致同意进行
审议和表决的提案除外。
第三十三条 股东会的原始会议记录及会议纪要应当
真实、准确、完整，自制作之日起至少保存 15 年。
3.2.2 董事会和董事

公司治理
62
3.2.2.1 基本要求
公司应当明确董事会的职权范围和议事规则。董事应当符合法定资格条件，具备履职必
须的专业知识、素质、能力和时间。公司应当建立健全独立董事制度，独立董事人数应当符
合法定要求。董事应当勤勉尽责，公司应当为董事履职提供保障。
表 3-6 董事的任职条件及任免程序合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
董事任职
条件 3.2.2.1.1
第六条 拟任证券基金经营机构董事、监事和高级管理
人员的人员，应当符合下列基本条件：
（一）正直诚实，品行良好；
（二）熟悉证券基金法律法规和中国证监会的规定；
（三）具备 3 年以上与其拟任职务相关的证券、基金、
金融、法律、会计、信息技术等工作经历；
（四）具有与拟任职务相适应的管理经历和经营管理
能力；
（五）拟任证券基金经营机构高级管理人员的，曾担
任证券基金经营机构部门负责人以上职务不少于 2
年，或者曾担任金融机构部门负责人以上职务不少于
4 年，或者具有相当职位管理经历；
（六）法律法规、中国证监会规定的其他条件。
拟任证券基金经营机构董事长、高级管理人员以及其
他从事业务管理工作的人员，还应当符合证券基金从
业人员条件。
拟任证券基金经营机构合规负责人、风控负责人、信
息技术负责人的，还应当符合中国证监会规定的其他
条件。
《证券基
金经营机
构董事、
监事、高
级管理人
员及从业
人员监督
管理办
法》第七条 有下列情形之一的，不得担任证券基金经营机
构董事、监事和高级管理人员：
（一）存在《公司法》第一百四十六条、《证券法》第
一百二十四条第二款、第一百二十五条第二款和第三
款，以及《证券投资基金法》第十五条规定的情形；
（二）因犯有危害国家安全、恐怖主义、贪污、贿赂、
侵占财产、挪用财产、黑社会性质犯罪或者破坏社会
经济秩序罪被判处刑罚，或者因犯罪被剥夺政治权利；
（三）因重大违法违规行为受到金融监管部门的行政
处罚或者被中国证监会采取证券市场禁入措施，执行
期满未逾 5 年；
（四）最近 5 年被中国证监会撤销基金从业资格或者

公募基金行业合规管理手册
63
被基金业协会取消基金从业资格；
（五）担任被接管、撤销、宣告破产或吊销营业执照
机构的法定代表人和经营管理的主要负责人，自该公
司被接管、撤销、宣告破产或吊销营业执照之日起未
逾 5 年，但能够证明本人对该公司被接管、撤销、宣
告破产或吊销营业执照不负有个人责任的除外；
（六）被中国证监会认定为不适当人选或者被行业协
会采取不适合从事相关业务的纪律处分，期限尚未届
满；
（七）因涉嫌违法犯罪被行政机关立案调查或者被司
法机关立案侦查，尚未形成最终处理意见；
（八）中国证监会依法认定的其他情形。
第八条 拟任证券基金经营机构董事长、副董事长、监 事
会主席、高级管理人员的人员，可以参加行业协会组织
的水平评价测试，作为证明其熟悉证券基金法律法规的
参考；上述人员不参加行业协会组织的水平评价测试的，
应当符合下列条件之一：
（一）具备 10 年以上与其拟任职务相关的证券、基金、
金融、法律、会计、信息技术等境内工作经历，且从未
被金融监管部门采取行政处罚或者行政监管措施，拟任
高级管理人员的，还应当担任证券基金经营机构部门负
责人以上职务不少于 5 年，或者具有相当职位管理经历；
（二）中国证监会和行业协会规定的其他条件。
第九条 拟任证券基金经营机构独立董事的，不得在拟任
职的证券基金经营机构担任董事会外的职务，且不得存
在以下情形：
（一）最近 3 年在拟任职的证券基金经营机构及其关联
方任职；
（二）直系亲属和主要社会关系人员在拟任职的证券基
金经营机构及其关联方任职；
（三）与拟任职的证券基金经营机构及其关联方的高级
管理人员、其他董事、监事以及其他重要岗位人员存在
利害关系；
（四）在与拟任职的证券基金经营机构存在业务往来或
利益关系的机构任职；
（五）在其他证券基金经营机构担任除独立董事以外的
职务；
（六）其他可能妨碍其作出独立、客观判断的情形。
任何人员最多可以在 2 家证券基金经营机构担任独立董
事。法律法规和中国证监会另有规定的，从其规定。

公司治理
64
第十条 证券基金经营机构聘任高级管理人员的，应当按
照法律法规和公司章程的规定，由公司股东、董事会专
门委员会或者总经理进行提名，提名人应当就拟任人符
合任职条件作出书面承诺，并对其个人品行、职业操守、
从业经历、业务水平、管理能力等发表明确意见，不得
隐瞒重要情况或者提供虚假信息。
第二十一条 ……
金融控股公司的高级管理人员原则上可以兼任所控股
机构的董事或监事，但不能兼任所控股机构的高级管
理人员。所控股机构的高级管理人员不得相互兼任。
《金融控
股公司监
督管理试
行办法》
董事任免
的报告 3.2.2.1.2
第十一条 证券基金经营机构聘任董事、监事和高级管
理人员前，应当审慎考察并确认其符合相应的任职条
件，自作出聘任决定之日起 5 个工作日内向中国证监
会相关派出机构报送下列备案材料：
（一）任职情况备案登记表；
（二）聘任决定文件及相关会议决议；
（三）聘任单位对受聘人的考察意见、提名人的书面
承诺和提名意见；
（四）身份、相关工作经历、诚信状况等证明其符合
任职条件的文件；
（五）受聘人签署的诚信经营承诺书；
（六）最近 3 年曾任职单位出具的离任审计报告、离
任审查报告、鉴定意见或者聘任单位委托第三方机构
对受聘人出具的任职调查报告；
（七）中国证监会要求提交的其他材料。
证券基金经营机构应当在考察意见中对受聘人符合任
职条件的情况作出说明。
曾在证券基金经营机构担任董事、监事和高级管理人
员的，除补充和更新材料外，可不重复报送本条第一
款第（四）项规定的备案材料。
《证券基
金经营机
构董事、
监事、高
级管理人
员及从业
人员监督
管理办
法》
第十二条 证券基金经营机构聘任独立董事的，应当要
求拟任人提供关于独立性的声明，并作为备案材料向
中国证监会相关派出机构报送。声明应当重点说明拟
任人是否存在本办法第九条所列举的情形。
第四十一条 证券基金经营机构免除董事、监事、高级
管理人员和分支机构负责人职务的，应当自作出免职
决定之日起 5 个工作日内，向中国证监会相关派出机
构备案，并提交下列材料：
（一）记载免职原因的免职决定文件；
（二）相关会议的决议；

公募基金行业合规管理手册
65
（三）中国证监会规定的其他材料。
中国证监会相关派出机构依法对免职备案材料进行审
查。免职程序不符合规定的，中国证监会相关派出机
构应当要求证券基金经营机构改正。
第四十二条 证券基金经营机构免除任期未届满的独
立董事职务的，证券基金经营机构和独立董事本人应
当在 20 个工作日内分别向中国证监会相关派出机构
和股东（大）会提交书面说明。
除本人申请，或被中国证监会及其派出机构责令更换，
或确有证据证明其不符合任职条件、无法正常履职、
未能勤勉尽责等情形外，证券基金经营机构不得免除
任期未届满的合规负责人、风控负责人的职务。
表 3-7 董事履职合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
董事履
职一般
要求
3.2.2.1.3
第十六条 ……
公募基金管理人及其董事、监事、高级管理人员和其他从
业人员应当坚持长期投资、理性投资、专业投资，廉洁从
业、诚实守信，加强文化道德建设，履行社会责任，遵从
社会公德，不得为本人或者他人牟取不正当利益。 《公开募
集证券投
资基金管
理人监督
管理办
法》
第三十二条 基金管理公司应当加强股权事务管理，及时
核查股东资质，履行向股东、拟入股股东等相关主体的合
规告知义务。董事长是基金管理公司股权事务管理的第一
责任人。
基金管理公司的董事、监事、高级管理人员、股东和相关
各方，在基金管理公司主要股东不能正常经营或者基金管
理公司股权转让期间，应当依法履行职责，恪尽职守，做
好风险防范安排，保证公司正常经营和基金份额持有人利
益不受损害。
第二十二条 证券基金经营机构董事、监事、高级管理人
员及从业人员应当遵守法律法规和中国证监会的有关规
定，切实履行公司章程、公司制度和劳动合同等规定的职
责，并遵守下列执业行为规范：
（一）具有良好的守法合规意识，自觉抵制违法违规行
为，配合中国证监会及其派出机构依法履行监管职责；
（二）诚实守信，廉洁自律，公平竞争，遵守职业道德 和
行业规范，履行向中国证监会及其派出机构的书面承诺；
（三）恪尽职守、勤勉尽责，切实维护投资者合法权益，
《证券基
金经营机
构董事、
监事、高
级管理人
员及从业
人员监督
管理办
法》

公司治理
66
公平对待投资者，有效防范并妥善处理利益冲突；
（四）审慎稳健，牢固树立风险意识，独立客观，不受 他
人非法干预；
（五）中国证监会规定的其他执业行为规范。
第二十三条 证券基金经营机构董事应当按照法律法规、中
国证监会和公司章程的规定出席董事会会议，对所议事项
发表明确意见，并对董事会决议依法承担相应责任。
证券基金经营机构独立董事应当依法独立履行董事义务，
不受公司股东、实际控制人以及其他与公司存在利害关系
的单位或个人的影响，维护公司整体利益和投资者合法权
益。
证券基金经营机构独立董事应当制作年度履职报告提 交
股东（大）会审议，并存档备查。
第二十六条 证券基金经营机构董事、监事、高级管理人
员及从业人员不得从事下列行为：
（一）利用职务之便为本人或者他人牟取不正当利益；
（二）与其履行职责存在利益冲突的活动；
（三）不正当交易或者利益输送；
（四）挪用或者侵占公司、客户资产或者基金财产；
（五）私下接受客户委托从事证券基金投资；
（六）向客户违规承诺收益或者承担损失；
（七）泄露因职务便利获取的未公开信息、利用该信息从
事或者明示、暗示他人从事相关的交易活动；
（八）违规向客户提供资金、证券或者违规为客户融资提
供中介、担保或者其他便利；
（九）滥用职权、玩忽职守，不按照规定履行职责；
（十）法律法规和中国证监会规定禁止的其他行为。
第二十七条 证券基金经营机构董事、监事、高级管理人
员及从业人员应当拒绝执行任何机构、个人侵害本公司
利益或者投资者合法权益的指令或者授意，发现有侵害
投资者合法权益的违法违规行为的，应当及时向合规负
责人或者中国证监会相关派出机构报告。
第二十八条 证券基金经营机构董事、监事、高级管理人
员及从业人员不得违反法律法规和中国证监会的规定，
从事证券、基金和未上市企业股权投资。
第二十九条 证券基金经营机构董事、监事、高级管理
人员及从业人员离任的，应当保守原任职机构商业秘密
等非公开信息，不得利用非公开信息为本人或者他人牟
取利益。
……

公募基金行业合规管理手册
67
第三十条 证券基金经营机构董事、监事、高级管理人员
及从业人员应当加强学习培训，提高职业操守、合规意
识和专业能力。
第三十一条 证券基金经营机构董事、监事、高级管理人
员及从业人员应当保证有足够的时间和精力履行职责，
不得自营或者为他人经营与所任公司同类或者存在利益
冲突的业务。
……
第三十六条 董事应当认真学习基金法律法规，熟悉公司
章程及基本管理制度，了解基金行业基本情况。
《证券投
资基金管
理公司治
理准则
（试行）》
第三十七条 董事向公司和监管机构提交的材料应当真
实、准确、完整，不得提供虚假信息，隐瞒自己的工作
经历、诚信记录、兼职情况等。
第三十八条 董事应当关注公司经营状况，对监督公司合
规运作负有勤勉尽责义务。董事应当及时阅读公司的财
务报告、监察稽核报告等，发现公司治理和内部风险控
制方面的缺陷、公司存在可能损害基金份额持有人及其
他资产委托人利益的行为或者其他违规嫌疑时，应当提
醒经理层予以关注。
董事应当对自己履行职责的情况进行记录，形成工作报
告，以备查阅。
第四十条 公司章程应当对董事长不能履行职责或者缺
位时董事长职责的履行作出明确规定。
第四十一条 董事长应当加强与股东及其他董事的沟通，
注重公司的发展目标、长远规划，不得越权干预经营管
理活动。
第四十二条 董事长应当维护公司资产的完整和独立，对
股东虚假出资、抽逃或者变相抽逃出资、以任何形式占
有或者转移公司资产等行为以及为股东提供融资或者担
保等不当要求应当予以抵制，并立即向中国证监会及相
关派出机构报告。
独立董
事履职
要求
3.2.2.1.4
第三十五条 基金管理公司应当建立健全独立董事制度，
提供必要条件保障独立董事有效、独立履行职责。独立
董事和独立董事人员配备应当符合中国证监会的规定。
独立董事应当独立于基金管理公司及其股东，坚持基金
份额 持有人利益优先原则，勤勉尽责，依法对基金财产
和公司运作的重大事项作出独立客观、公正专业的判断。
独立董事应当制作年度履职报告，经股东（大）会审议
并留存备查。
《公开募
集证券投
资基金管
理人监督
管理办
法》
第二十三条 …… 《证券基

公司治理
68
证券基金经营机构独立董事应当依法独立履行董事义
务，不受公司股东、实际控制人以及其他与公司存在利
害关系的单位或个人的影响，维护公司整体利益和投资
者合法权益。
证券基金经营机构独立董事应当制作年度履职报告提
交股东（大）会审议，并存档备查。
金经营机
构董事、
监事、高
级管理人
员及从业
人员监督
管理办
法》
第四十三条 公司应当建立独立董事制度，独立董事的人
数和比例应当符合中国证监会的有关规定。
《证券投
资基金管
理公司治
理准则
（试行）》
第四十四条 独立董事应当保证独立性，以基金份额持有
人利益最大化为出发点，对基金财产运作等事项独立作
出客观、公正的专业判断，不得服从于某一股东、董事
和他人的意志。
第四十五条 公司设立时首届独立董事可以由股东提名。
继任独立董事可以由独立董事提名，具体提名方式由公
司章程规定。
股东应当对拟任独立董事的独立性、专业水平、工作能
力、履行职责的条件等进行认真评估后，由股东会决定
独立董事人选。
第四十六条 公司应当公开披露所聘任独立董事的工作
经历、诚信记录、兼职情况等基本情况。
第四十七条 公司章程可以规定独立董事连任不得超过
两届。
第四十八条 公司章程应当对独立董事履行职责的方式、
时间作出规定。对于违反上述规定的独立董事，公司应
当改选。
第四十九条 独立董事应当每年向董事会提交工作报告，
对参加会议、提出建议、出具意见、现场工作等履行职
责的相关情况进行说明。独立董事的工作报告应当存档
备查。
第五十条 公司应当制定保障独立董事独立、有效履行职
责的具体规定，为独立董事履行职责提供充分的信息和
必要的工作条件。
3.2.2.2 董事会的构成与职责
表 3-8 董事会的构成、职责及召开合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称

公募基金行业合规管理手册
69
董事会的
构成 3.2.2.2.1
第三十四条 ……基金管理公司的公司章程应当明确
规定董事会的人员构成，强化专业、独立、制衡、合
作原则。基金管理公司的总经理应当为董事会成员。
《公开募
集证券投
资基金管
理人监督
管理办
法》
第五十九条 董事会可以设立从事风险控制、审计、提
名和考核等事务的专门委员会。设立专门委员会的，
公司章程应当明确规定各专门委员会的组成及职权，
董事会应当制定各专门委员会的工作程序等相应制
度。
各专门委员会应当定期向董事会报告工作，形成工作
报告，以备查阅。
《证券投
资基金管
理公司治
理准则
（试行）》
董事会的
职责 3.2.2.2.2
第三十四条 基金管理公司的公司章程应当明确董事
会的职权范围和议事规则。董事会应当按照法律、行
政法规和公司章程的规定，制定公司基本制度，决策
重大事项。董事会和董事长不得越权干预经理层的具
体经营活动。
董事会对经理层的考核，应当关注基金长期投资业绩、
公司合规和风险管理等保护基金份额持有人利益的情
况，不得以短期的基金管理规模、盈利增长等作为主
要考核标准。
《公开募
集证券投
资基金管
理人监督
管理办
法》
第五十二条 董事会应当加强对公司的战略指导，加强
对公司经理层人员履行职责情况和公司经营运作情况
的有效监督，公平对待所有股东。
《证券投
资基金管
理公司治
理准则
（试行）》
第五十三条 董事会制定公司的组织架构、基本管理制
度，应当体现公司的统一性和完整性，从制度设计上保
证公司责任体系、决策体系和报告路径的清晰、独立。
上述制度及安排不得要求经理层或其他员工违反公司
章程的规定直接向股东或者其他机构和人员报告有关
基金财产运用的具体事项，不得要求经理层将经营决策
权让渡给股东或者其他机构和人员。
第六十条 公司或者公司高级管理人员有下列情形之
一的，董事会应当立即通知全体股东：
（一）涉嫌重大违法违规行为；
（二）因违法违规行为被中国证监会采取行政监管措
施；
（三）公司财务状况持续恶化；
（四）发生突发事件，对公司和基金份额持有人利益
产生重大不利影响；
（五）其他可能影响公司持续经营的情形。
第七条 证券基金经营机构董事会决定本公司的合规 《证券公

公司治理
70
管理目标，对合规管理的有效性承担责任，履行下列
合规管理职责：
（一）审议批准合规管理的基本制度；
（二）审议批准年度合规报告；
（三）决定解聘对发生重大合规风险负有主要责任或
者领导责任的高级管理人员；
（四）决定聘任、解聘、考核合规负责人，决定其薪
酬待遇；
（五）建立与合规负责人的直接沟通机制；
（六）评估合规管理有效性，督促解决合规管理中存
在的问题；
（七）公司章程规定的其他合规管理职责。
司和证券
投资基金
管理公司
合规管理
办法》
第十条 法人金融机构董事会承担洗钱风险管理的最
终责任，主要履行以下职责：
（一）确立洗钱风险管理文化建设目标；
（二）审定洗钱风险管理策略；
（三）审批洗钱风险管理的政策和程序；
（四）授权高级管理人员牵头负责洗钱风险管理；
（五）定期审阅反洗钱工作报告，及时了解重大洗钱
风险事件及处理情况；
（六）其他相关职责。
董事会可以授权下设的专业委员会履行其洗钱风险管
理的部分职责。专业委员会负责向董事会提供洗钱风
险管理专业意见。
《法人金
融机构洗
钱和恐怖
融资风险
管理指引
（试行）》
第七条 证券基金经营机构董事会负责审议本公司的
信息技术管理目标，对信息技术管理的有效性承担责
任，履行下列职责：
（一）审议信息技术战略，确保与本公司的发展战略、
风险管理策略、资本实力相一致；
（二）建立信息技术人力和资金保障方案；
（三）评估年度信息技术管理工作的总体效果和效率；
（四）公司章程规定的其他信息技术管理职责。
《证券基
金经营机
构信息技
术管理办
法》
第四条 ……
证券期货经营机构董事会决定廉洁从业管理目标，对
廉洁从业管理的有效性承担责任。
《证券期
货经营机
构及其工
作人员廉
洁从业规
定》
第五条 基金经营机构董事会决定本机构的廉洁从业
管理目标，对廉洁从业管理的有效性承担责任，履行
下列廉洁从业管理职责：
（一）听取本机构廉洁从业管理情况及廉洁从业相关
《基金经
营机构及
其工作人
员廉洁从

公募基金行业合规管理手册
71
的重大违规行为或风险事项的报告，督导管理层及时
妥善处置或持续改进；
（二）董事会在对高级管理人员进行考核、任命时，
应将廉洁从业管理履职情况及其职责范围内出现廉洁
从业相关的重大违规行为或风险事项纳入考核评估范
围；
（三）本机构出现廉洁从业相关的重大违规行为或风
险事项时，对总经理以及相关高级管理人员应当承担
的责任进行评估，并根据评估情况作出相应的问责处
理；
（四）其他廉洁从业管理责任。
监事会或监事对董事、高级管理人员履行廉洁从业管
理职责的情况进行监督。
业实施细
则》
第七条 基金管理公司应建立声誉风险管理组织架构，
明确董事会、管理层、各部门、分支机构及子公司和
相关工作人员在声誉风险管理工作中的职责分工。
《基金管
理公司声
誉风险管
理指引
（试行）》
第八条 基金管理公司董事会应承担声誉风险管理的
最终责任，并履行以下职责：
（一）确定声誉风险管理的总体目标和原则，审议批
准声誉风险管理制度；
（二）当公司出现重大声誉风险事件时，对公司管理
层应承担的责任进行评估，根据评估情况做出相应的
问责处理；
（三）公司章程规定的其他声誉风险管理职责。
基金管理公司董事会可以授权专门委员会履行声誉风
险管理和监督职责。
董事会的
召开 3.2.2.2.3
第五十五条 董事会每年应当至少召开 2 次定期会议，
并可以根据需要召开临时会议。定期会议应当以现场
方式召开。
董事会会议未按时召开的，公司应当向中国证监会及
相关派出机构报告。 《证券投
资基金管
理公司治
理准则
（试行）》
第五十六条 董事会会议应当由董事本人亲自出席，本
人不能亲自出席的，可以书面委托其他董事代为出席。
独立董事只能委托独立董事代为出席董事会。授权委托
书应当写明授权范围并经本人签字或者盖章，涉及表决
事项的，应当载明委托人的具体意见。
董事包括独立董事每年不出席董事会累计超过 2 次的，
董事会应当提请股东会免去其董事职务。
第五十八条 董事会的原始会议记录及会议纪要应当
真实、准确、完整，自制作之日起至少保存 15 年。
第三十六条 基金管理公司的董事会审议下列事项，应
当经 2/3 以上的独立董事通过：
《公开募
集证券投

公司治理
72
（一）公司和公募基金投资运作中的重大关联交易；
（二）公司和公募基金审计事务，聘请或者更换会计
师事务所；
（三）公司管理的公募基金的中期报告和年度报告；
（四）法律、行政法规和公司章程规定的其他事项。
资基金管
理人监督
管理办
法》
第五十八条 董事会的原始会议记录及会议纪要应当
真实、准确、完整，自制作之日起至少保存 15 年。
《证券投
资基金管
理公司治
理准则
（试行）》
3.2.3 监事和监事会的组成与职责
3.2.3.1 公司应当加强监事会或者执行监事对公司财务、董事会履行职责的监督作用，
维护股东合法利益。公司应当对监事会或者执行监事的职权、人员组成、议事方式、表决程
序等作出明确规定。
监事会应当包括股东代表和公司职工代表，其中职工代表的比例不得少于监事会人数的
1/2。不设监事会的，执行监事中至少有 1 名职工代表。
3.2.3.2 监事和监事会职责
表 3-9 监事和监事会职责合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
监事和监
事会职责 3.2.3.2.1
第五十三条 监事会、不设监事会的公司的监事行使下
列职权：
（一）检查公司财务；
（二）对董事、高级管理人员执行公司职务的行为进
行监督，对违反法律、行政法规、公司章程或者股东
会决议的董事、高级管理人员提出罢免的建议；
（三）当董事、高级管理人员的行为损害公司的利益
时，要求董事、高级管理人员予以纠正；
（四）提议召开临时股东会会议，在董事会不履行本
法规定的召集和主持股东会会议职责时召集和主持股
东会会议；
（五）向股东会会议提出提案；
（六）依照本法第一百五十一条的规定，对董事、高
级管理人员提起诉讼；
（七）公司章程规定的其他职权。
《公司
法》

公募基金行业合规管理手册
73
第五十四条 监事可以列席董事会会议，并对董事会决
议事项提出质询或者建议。
监事会、不设监事会的公司的监事发现公司经营情况
异常，可以进行调查；必要时，可以聘请会计师事务
所等协助其工作，费用由公司承担。
第三十七条 基金管理公司的公司章程应当明确监事
会或者执行监事的职权范围和议事规则。基金管理公
司应当建立健全相关机制，加强监事会或者执行监事
对公司财务、董事会履职等的监督。监事会或者执行
监事的设置应当符合中国证监会的规定。
监事会和监事会主席、执行监事不得越权干预经理层
的具体经营活动。
《公开募
集证券投
资基金管
理人监督
管理办
法》
第二十四条 证券基金经营机构监事应当依法检查公
司财务，对董事、高级管理人员履职的合法合规性进
行监督，维护公司、股东和投资者的合法权益。
《证券基
金经营机
构董事、
监事、高
级管理人
员及从业
人员监督
管理办
法》
第八条 证券基金经营机构的监事会或者监事履行下
列合规管理职责：
（一）对董事、高级管理人员履行合规管理职责的情
况进行监督；
（二）对发生重大合规风险负有主要责任或者领导责
任的董事、高级管理人员提出罢免的建议；
（三）公司章程规定的其他合规管理职责。
《证券公
司和证券
投资基金
管理公司
合规管理
办法》
第十一条 法人金融机构监事会承担洗钱风险管理的
监督责任，负责监督董事会和高级管理层在洗钱风险
管理方面的履职尽责情况并督促整改，对法人金融机
构的洗钱风险管理提出建议和意见。
《法人金
融机构洗
钱和恐怖
融资风险
管理指引
（试行）》
第五条 ……
监事会或监事对董事、高级管理人员履行廉洁从业管
理职责的情况进行监督。
《基金经
营机构及
其工作人
员廉洁从
业实施细
则》

公司治理
74
3.2.4 高级管理层
公司的高级管理人员应当忠实、勤勉地履行职责，按照公司章程、制度和业务流程的规
定开展工作，不得越权干预投资、研究、交易等具体业务活动，不得为股东、本人或者他人
谋取不正当利益。
表 3-10 高级管理层的组成、职责及行为规范合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
高级管理
层组成、
职责及行
为规范
3.2.4.1
第三十八条 基金管理公司应当在公司章程中明确经理
层职责、高级管理人员范围。基金管理公司的总经理负
责公司的经营管理。基金管理公司的高级管理人员和其
他从业人员应当忠实、勤勉履职，不得为股东、本人或
者他人牟取不正当利益。
《公开募
集证券投
资基金管
理人监督
管理办
法》
第三十九条 自然人股东兼任基金管理公司经营管理职
务的，应当通过股东（大）会和董事会授权，在公司章
程中明确职责和监督约束机制，并向中国证监会派出机
构报告。
第二条 本办法所称高级管理人员是指证券基金经营机构
的总经理、副总经理、财务负责人、合规负责人、风控负
责人、信息技术负责人、行使经营管理职责并向董事会负
责的管理委员会或执行委员会成员，和实际履行上述职务
的人员，以及法律法规、中国证券监督管理委员会（以下
简称中国证监会）和公司章程规定的其他人员。
《证券基
金经营机
构董事、
监事、高
级管理人
员及从业
人员监督
管理办
法》
第二十五条 证券基金经营机构高级管理人员应当忠实、勤
勉履行职责，有效执行董事会决议和公司制度规定，防范
和化解经营风险，确保公司规范经营和独立运作。
第六十三条 公司设总经理 1 人，可以设副总经理若干人。
公司章程应当明确规定总经理和副总经理等人员的提
名、任免程序、权利义务、任期等内容。
经理层人员在任期届满前，无正当理由的，董事会不得
解除其职务。董事会在上述人员任期届满前解除其职务
的，应当书面说明理由。被解除职务的人员有权向股东
会、中国证监会及相关派出机构陈述意见。
《证券投
资基金管
理公司治
理准则
（试行）》
第六十七条 经理层人员应当按照公司章程、制度和业
务流程的规定开展工作，不得越权干预投资、研究、交
易等具体业务活动，不得利用职务之便向股东、本人及
他人进行利益输送。
第六十八条 经理层人员应当公平对待所有股东，不得
接受任何股东及其实际控制人超越股东会、董事会的指

公募基金行业合规管理手册
75
示，不得偏向于任何一方股东。
第六十九条 经理层人员应当公平对待公司管理的不同
基金财产和客户资产，不得在不同基金财产之间、基金
财产与委托资产之间进行利益输送。
第七十条 经理层人员对于股东虚假出资、抽逃或者变
相抽逃出资、以任何形式占有或者转移公司资产等行为
以及为股东提供融资或者担保等不当要求，应当予以抵
制，并立即向中国证监会及相关派出机构报告。
第七十四条 经理层可下设投资决策委员会、风险控制
委员会等专门委员会。设立专门委员会的，公司应当对
专门委员会的职责、人员组成、议事规则、决策程序等
作出明确规定。
第九条 证券基金经营机构的高级管理人员负责落实合
规管理目标，对合规运营承担责任，履行下列合规管理
职责：
（一）建立健全合规管理组织架构，遵守合规管理程序，
配备充足、适当的合规管理人员，并为其履行职责提供
充分的人力、物力、财力、技术支持和保障；
（二）发现违法违规行为及时报告、整改，落实责任追究；
（三）公司章程规定或者董事会确定的其他合规管理职责。
《证券公
司和证券
投资基金
管理公司
合规管理
办法》
第十二条 法人金融机构高级管理层承担洗钱风险管理
的实施责任，执行董事会决议，主要履行以下职责：
（一）推动洗钱风险管理文化建设；
（二）建立并及时调整洗钱风险管理组织架构，明确反
洗钱管理部门、业务部门及其他部门在洗钱风险管理中
的职责分工和协调机制；
（三）制定、调整洗钱风险管理策略及其执行机制；
（四）审核洗钱风险管理政策和程序；
（五）定期向董事会报告反洗钱工作情况，及时向董事
会和监事会报告重大洗钱风险事件；
（六）组织落实反洗钱信息系统和数据治理；
（七）组织落实反洗钱绩效考核和奖惩机制；
（八）根据董事会授权对违反洗钱风险管理政策和程序
的情况进行处理；
（九）其他相关职责。
《法人金
融机构洗
钱和恐怖
融资风险
管理指引
（试行）》

公司治理
76
第十三条 法人金融机构应当任命或授权一名高级管理
人员牵头负责洗钱风险管理工作，其有权独立开展工
作，直接向董事会报告洗钱风险管理情况。法人金融机
构应当确保其能够充分获取履职所需的权限和资源，避
免可能影响其有效履职的利益冲突。
牵头负责洗钱风险管理工作的高级管理人员应当具备
较强的履职能力和职业操守，同时具有五年以上合规或
风险管理工作经历，或者具有所在行业十年以上工作经
历。法人金融机构任命上述高级管理人员，应当按照规
定向中国人民银行或当地人民银行备案。
第八条 证券基金经营机构经营管理层负责落实信息
技术管理目标，对信息技术管理工作承担责任，履行下
列职责：
（一）组织实施董事会相关决议；
（二）建立责任明确、程序清晰的信息技术管理组织架
构，明确管理职责、工作程序和协调机制；
（三）完善绩效考核和责任追究机制；
（四）公司章程规定或董事会授权的其他信息技术管理
职责。
《证券基
金经营机
构信息技
术管理办
法》
第九条 证券基金经营机构应当在公司管理层下设立
信息技术治理委员会或指定专门委员会（以下统称信息
技术治理委员会）负责制定信息技术战略并审议下列事
项：
（一）信息技术规划，包括但不限于信息技术建设规划、
信息安全规划、数据治理规划等；
（二）信息技术投入预算及分配方案；
（三）重要信息系统建设或重大改造立项、重大变更方
案；
（四）信息技术应急预案；
（五）使用信息技术手段开展相关业务活动的审查报告
以及年度评估报告；
（六）信息技术治理委员会委员提请审议的事项；
（七）其他对信息技术管理产生重大影响的事项。
信息技术治理委员会应当由高级管理人员以及合规管
理部门、风险管理部门、稽核审计部门、主要业务部门、
信息技术管理部门等部门负责人组成，可聘请外部专业
人员担任信息技术治理委员会委员或顾问。

公募基金行业合规管理手册
77
第十条 证券基金经营机构应当指定一名熟悉证券、基
金业务，具有信息技术相关专业背景、任职经历、履职
能力的高级管理人员为首席信息官，由其负责信息技术
管理工作，并具备下列任职条件：
（一）从事信息技术相关工作十年以上，其中证券、基
金行业信息技术相关工作年限不少于三年；或者在证券
监管机构、证券基金业自律组织任职八年以上；
（二）最近三年未被金融监管机构实施行政处罚或采取
重大行政监管措施；
（三）中国证监会规定的其他条件。
第四条 ……
证券期货经营机构主要负责人是落实廉洁从业管理职
责的第一责任人，各级负责人在职责范围内承担相应管
理责任。
《证券期
货经营机
构及其工
作人员廉
洁从业规
定》
第六条 基金经营机构的高级管理人员负责落实廉洁
从业管理目标，对廉洁运营承担责任，主要负责人是落
实廉洁从业管理职责的第一责任人，履行下列廉洁从业
管理职责：
（一）在日常经营管理过程中贯彻落实廉洁从业总体要
求，主动倡导廉洁从业理念，积极培育廉洁从业公司文
化；
（二）为建立、实施、维护和持续改进廉洁从业管理内
部控制体系提供必要的资源保障，确保廉洁从业管理人
员履职的独立性；
（三）推动、提升本机构廉洁从业管理的有效性，关注
本机构廉洁从业内部控制制度是否健全完备、落实执行
是否充分到位，发现问题时要求部门和人员及时整改；
（四）督促本机构各部门和人员就廉洁从业情况开展自
查或积极配合检查，发现违反廉洁从业行为及时报告、
整改，落实追究责任；
（五）其他廉洁从业管理责任。
基金经营机构下属各部门、各分支机构和各层级子公司
负责人负责具体落实廉洁从业管理目标，加强对所属部
门、分支机构或子公司工作人员廉洁从业行为的管理，
对廉洁从业管理的执行承担责任。
基金经营机构全体工作人员应当严格遵守法律法规、自
律规则和其他规范性文件，主动识别、控制其从业行为
的廉洁风险，并对其从业行为承担责任。
《基金经
营机构及
其工作人
员廉洁从
业实施细
则》

公司治理
78
第九条 基金管理公司管理层应对声誉风险管理承担直
接责任，并履行以下职责：
（一）根据董事会的声誉风险管理战略，建立健全声誉
风险管理机制，确保声誉风险管理制度全面、有效执行；
（二）配备充足的与公司战略目标、业务特点、产品或
投资组合规模相适应的声誉风险管理资源；
（三）评估公司在重大经营管理决策或活动、重大外部
事件中的声誉风险，并确定应对预案；
（四）推进公司声誉风险管理文化建设；
（五）声誉风险管理的其他职责。
《基金管
理公司声
誉风险管
理指引
（试行）》
3.2.5 督察长
基金管理公司的合规负责人为督察长，基金管理公司应当建立健全督察长制度，督察长
是公司高级管理人员，由董事会聘任，直接向董事会负责，对本公司及其工作人员的经营管
理和执业行为的合规性进行审查、监督和检查。《证券公司和证券投资基金管理公司合规管理
办法》、《证券投资基金管理公司合规管理规范》对督察长的任职资格、任免程序、履职及考
核等做了具体规定。
表 3-11 督察长任职资格、任免程序、履职、考核合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
督察长任
职条件 3.2.5.1
第十一条 ……
合规负责人不得兼任与合规管理职责相冲突的职务，不
得负责管理与合规管理职责相冲突的部门。
证券基金经营机构的章程应当对合规负责人的职责、任
免条件和程序等作出规定。
《证券公
司和证券
投资基金
管理公司
合规管理
办法》
第十八条 合规负责人应当通晓相关法律法规和准则，诚
实守信，熟悉证券、基金业务，具有胜任合规管理工作
需要的专业知识和技能，并具备下列任职条件：
（一）从事证券、基金工作 10 年以上，并且通过中国证
券业协会或中国证券投资基金业协会组织的合规管理人
员胜任能力考试；或者从事证券、基金工作 5 年以上，
并且通过法律职业资格考试；或者在证券监管机构、证
券基金业自律组织任职 5 年以上；
（二）最近 3 年未被金融监管机构实施行政处罚或采取
重大行政监管措施；
（三）中国证监会规定的其他条件。
第七十七条 督察长应当具备法律、行政法规和中国证监 《证券投

公募基金行业合规管理手册
79
会规定的任职条件，具有丰富的专业知识、良好的品行
和职业操守记录，遵守有关行为规范。
资基金管
理公司治
理准则
（试行）》
为进一步强化新设基金管理公司总经理、督察长的胜任
能力，新设基金管理公司拟任总经理、督察长应当符合
以下条件：
一、新设基金管理公司总经理、督察长，需具备一定的
公募基金管理经验或证券资产管理经验，且至少 1 人有
公募基金管理从业经历，其中督察长需具备一定的公募
基金管理（或证券资产管理）合规风控管理经验。
……
三、拟任督察长除应当符合《证券公司和证券投资基金
管理公司合规管理办法》等规定的条件外，需具备 5 年
以上的资产管理合规风控管理经验，且应符合下列条件
之一：1、担任公募基金管理公司督察长或公募基金管理
人公募业务合规负责人满 2 年；2、在公募基金管理机构、
证券公司、证券资管子公司从事公募基金管理业务或者
证券资产管理业务相关的监察稽核、风险管理工作，担
任部门负责人满 2 年；3、担任取得资产管理业务牌照的
证券公司的合规总监职务满 2 年；4、担任私募证券基金
管理机构合规部门负责人满 4 年，其从业的私募证券基
金管理机构须满足最近 3 年无重大违法违规记录、管理
良好、最近 3 年证券资产管理规模合计不低于 150 亿元；
5、担任监管部门证券资产管理业务监管岗位主任科员及
以上职务满 2 年；6、担任自律组织证券资产管理业务自
律管理部门副职及以上职务满 2 年。
基金类行
政许可审
核工作指
引 1 号--
《证券投
资基金管
理公司高
级管理人
员任职管
理办法》
第六条的
适用
督察长任
免程序 3.2.5.2
第七十六条 公司章程应当明确规定督察长的提名、任免
程序、权利义务、任期等内容。
督察长在任期届满前，无正当理由的，公司不得解除其
职务。公司在督察长任期届满前解除其职务的，应当按
照规定报告中国证监会及相关派出机构。被解除职务的
督察长有权向股东会、中国证监会及相关派出机构陈述
意见。
《证券投
资基金管
理公司治
理准则
（试行）》
第十八条 ……
督察长由董事会聘任，并应当经全体独立董事同意。基
金管理公司应当按照协会的要求向协会报送督察长任免
信息。
基金管理公司应当在公司章程中明确规定督察长的任职条
件、提名方式、任期、聘任及解聘程序、权利义务等。
《证券投
资基金管
理公司合
规管理规
范》
第十九条 证券基金经营机构聘任合规负责人，应当向中
国证监会相关派出机构报送人员简历及有关证明材料。
《证券公
司和证券

公司治理
80
证券公司合规负责人应当经中国证监会相关派出机构认
可后方可任职。
合规负责人任期届满前，证券基金经营机构解聘的，应
当有正当理由，并在有关董事会会议召开 10 个工作日前
将解聘理由书面报告中国证监会相关派出机构。
前款所称正当理由，包括合规负责人本人申请，或被中
国证监会及其派出机构责令更换，或确有证据证明其无
法正常履职、未能勤勉尽责等情形。
投资基金
管理公司
合规管理
办法》
第二十条 合规负责人不能履行职务或缺位时，应当由证
券基金经营机构董事长或经营管理主要负责人代行其职
务，并自决定之日起 3 个工作日内向中国证监会相关派出
机构书面报告，代行职务的时间不得超过 6 个月。
合规负责人提出辞职的，应当提前 1 个月向公司董事会提
出申请，并向中国证监会相关派出机构报告。在辞职申请
获得批准之前，合规负责人不得自行停止履行职责。
合规负责人缺位的，公司应当在 6 个月内聘请符合本办
法第十八条规定的人员担任合规负责人。
督察长合
规管理职
责
3.2.5.3
第十八条 公募基金管理人应当按照中国证监会的规定
实施合规管理，建立健全合规负责人制度。
合规负责人作为高级管理人员，直接向董事会负责，对
基金管理公司或者其他公募基金管理人的公募基金管理
部门、业务及其人员的经营管理和执业行为等的合规性
进行审查、监督和检查，发现重大风险或者违法违规行
为的，应当告知总经理和其他有关高级管理人员，提出
处理意见并督促整改，依法及时向董事会、中国证监会
派出机构报告。
《公开募
集证券投
资基金管
理人监督
管理办
法》
二、（十四）……基金管理公司应当建立健全督察长制度，
督察长即为基金管理公司的合规负责人，履行法定职责
和义务，负责对基金管理公司、子公司、分支机构等经
营运作的合法合规性进行监督。
《关于实
施<公开
募集证券
投资基金
管理人监
督管理办
法>有关
问题的规
定》
第七十五条 公司应当设立督察长，负责监督检查基金和
公司运作的合法合规情况及公司内部风险控制情况，行
使法律、行政法规及中国证监会和公司章程规定的职权。
《证券投
资基金管
理公司治
理准则
（试行）》
第七十八条 督察长履行职责，应当坚持原则、独立客观，
以保护基金份额持有人利益为根本出发点，公平对待全
体投资人。
第十二条 证券基金经营机构合规负责人应当组织拟定 《证券公

公募基金行业合规管理手册
81
合规管理的基本制度和其他合规管理制度，督导下属各
单位实施。
法律法规和准则发生变动的，合规负责人应当及时建议
董事会或高级管理人员并督导有关部门，评估其对合规
管理的影响，修改、完善有关制度和业务流程。
司和证券
投资基金
管理公司
合规管理
办法》
第十三条 合规负责人应当对证券基金经营机构内部规
章制度、重大决策、新产品和新业务方案等进行合规审
查，并出具书面合规审查意见。
中国证监会及其派出机构、自律组织要求对证券基金经营
机构报送的申请材料或报告进行合规审查的，合规负责人
应当审查，并在该申请材料或报告上签署合规审查意见。
其他相关高级管理人员等人员应当对申请材料或报告中基
本事实和业务数据的真实性、准确性及完整性负责。
证券基金经营机构不采纳合规负责人的合规审查意见
的，应当将有关事项提交董事会决定。
第十四条 合规负责人应当按照中国证监会及其派出机
构的要求和公司规定，对证券基金经营机构及其工作人
员经营管理和执业行为的合规性进行监督检查。
合规负责人应当协助董事会和高级管理人员建立和执行
信息隔离墙、利益冲突管理和反洗钱制度，按照公司规
定为高级管理人员、下属各单位提供合规咨询、组织合
规培训，指导和督促公司有关部门处理涉及公司和工作
人员违法违规行为的投诉和举报。
第十五条 合规负责人应当按照公司规定，向董事会、经
营管理主要负责人报告证券基金经营机构经营管理合法
合规情况和合规管理工作开展情况。
合规负责人发现证券基金经营机构存在违法违规行为或
合规风险隐患的，应当依照公司章程规定及时向董事会、
经营管理主要负责人报告，提出处理意见，并督促整改。
合规负责人应当同时督促公司及时向中国证监会相关派
出机构报告；公司未及时报告的，应当直接向中国证监
会相关派出机构报告；有关行为违反行业规范和自律规
则的，还应当向有关自律组织报告。
第十六条 合规负责人应当及时处理中国证监会及其派
出机构和自律组织要求调查的事项，配合中国证监会及
其派出机构和自律组织对证券基金经营机构的检查和调
查，跟踪和评估监管意见和监管要求的落实情况。
第十七条 合规负责人应当将出具的合规审查意见、提供
的合规咨询意见、签署的公司文件、合规检查工作底稿
等与履行职责有关的文件、资料存档备查，并对履行职
责的情况作出记录。
第二十四条 ……

公司治理
82
从事另类投资、私募基金管理、基金销售等活动的子公司，
应当由证券基金经营机构选派人员作为子公司高级管理人
员负责合规管理工作，并由合规负责人考核和管理。
第七十二条 总经理应当支持督察长和监察稽核部门的
工作，不得阻挠、妨碍上述人员和部门的检查、监督等
活动。
《证券投
资基金管
理公司治
理准则
（试行）》
第七十九条 公司应当制定保障督察长独立、有效履行职
责的具体规定。
督察长履
职保障 3.2.5.4
第二十五条 证券基金经营机构应当保障合规负责人和
合规管理人员充分履行职责所需的知情权和调查权。
证券基金经营机构召开董事会会议、经营决策会议等重
要会议以及合规负责人要求参加或者列席的会议的，应
当提前通知合规负责人。合规负责人有权根据履职需要
参加或列席有关会议，查阅、复制有关文件、资料。
合规负责人根据履行职责需要，有权要求证券基金经营
机构有关人员对相关事项作出说明，向为公司提供审计、
法律等中介服务的机构了解情况。
合规负责人认为必要时，可以证券基金经营机构名义直接
聘请外部专业机构或人员协助其工作，费用由公司承担。 《证券公
司和证券
投资基金
管理公司
合规管理
办法》
第二十六条 证券基金经营机构应当保障合规负责人和
合规管理人员的独立性。
证券基金经营机构的股东、董事和高级管理人员不得违
反规定的职责和程序，直接向合规负责人下达指令或者
干涉其工作。
证券基金经营机构的董事、监事、高级管理人员和下属
各单位应当支持和配合合规负责人、合规部门及本单位
合规管理人员的工作，不得以任何理由限制、阻挠合规
负责人、合规部门和合规管理人员履行职责。
第二十八条 证券基金经营机构应当制定合规负责人与
合规管理人员的薪酬管理制度。合规负责人工作称职的，
其年度薪酬收入总额在公司高级管理人员年度薪酬收入
总额中的排名不得低于中位数；合规管理人员工作称职
的，其年度薪酬收入总额不得低于公司同级别人员的平
均水平。
督察长的
考核 3.2.5.5
第二十七条 合规部门及专职合规管理人员由合规负责
人考核。对兼职合规管理人员进行考核时，合规负责人
所占权重应当超过 50％。证券基金经营机构应当制定合
规负责人、合规部门及专职合规管理人员的考核管理制
度，不得采取其他部门评价、以业务部门的经营业绩为
依据等不利于合规独立性的考核方式。
证券基金经营机构董事会对合规负责人进行年度考核
时，应当就其履行职责情况及考核意见书面征求中国证
《证券公
司和证券
投资基金
管理公司
合规管理
办法》

公募基金行业合规管理手册
83
监会相关派出机构的意见，中国证监会相关派出机构可
以根据掌握的情况建议董事会调整考核结果。
证券基金经营机构对高级管理人员和下属各单位的考核
应当包括合规负责人对其合规管理有效性、经营管理和
执业行为合规性的专项考核内容。合规性专项考核占总
考核结果的比例不得低于协会的规定。
3.2.6 公司治理中的报告机制
基金管理公司及其股东应当按照法律、行政法规及规章的要求报送相关定期报告，并履
行重大事项报告义务。
表 3-12 定期及临时报告事项合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
年度报
告、年度
合规报
告、监察
稽核报
告、廉洁
从业报告
的报送
3.2.6.1
第六十三条 公募基金管理人应当按照规定向中国证监
会派出机构报送下列材料：
（一）经符合《证券法》规定的会计师事务所审计的年
度报告；
（二）由符合《证券法》规定的会计师事务所出具的针
对业务开展情况的内部控制年度评价报告、基金管理公
司子公司内部控制年度评价报告；
（三）中国证监会及其派出机构根据审慎监管原则要求
报送的其他材料。
《公开募
集证券投
资基金管
理人监督
管理办
法》
二、（十四）公募基金管理人应当按照中国证监会有关规
定，编制监察稽核季度报告和年度合规报告。
……
《关于实
施<公开
募集证券
投资基金
管理人监
督管理办
法>有关
问题的规
定》
三、（一）公募基金管理人应当按照《办法》第六十三条
规定，自年度结束之日起 3 个月内报送年度报告、年度
评价报告、年度合规报告、基金管理公司子公司年度评
价报告，中国证监会认可的情形除外。
三、（二）基金管理公司股东应当自年度结束之日起 3 个
月内向基金管理公司报送下列信息：
1.行使股东权利和履行股东义务情况；
2.履行承诺、落实法律法规和监管规定情况；
3.股东的资质条件及其变化情况；
4.股东实际控制人的资质条件及其变化情况；
5.所持基金管理公司股权被采取诉讼财产保全措施或者
被强制执行情况；
6.所持基金管理公司股权被质押或者解押情况；
7.其他可能影响股东及其实际控制人资质条件变化或者

公司治理
84
导致所持基金管理公司股权发生变化的情况。
基金管理公司应当自收齐前款规定信息之日起 5 个工作
日内向中国证监会派出机构报告。
三、（三）基金管理公司向中国证监会派出机构报告股权
质押或者解除质押时，应当提交下列材料：
1.书面报告，包括出质人、债务人、债权人及质押或者
解除质押的基本情况，偿债风险及应对措施，截至报告
日股权质押的全部情况等；
2.相关合同；
3.有关部门出具的登记文件（如适用）；
4.出质人、债务人、债权人关系的说明；
5.股东关于股权质押符合规定的声明；
6.基金管理公司督察长出具的合规意见；
7.中国证监会规定的其他材料。
（四）基金管理公司股东对基金管理公司经营管理的影
响力与其持股比例存在重大差异的，基金管理公司应当
按照实质重于形式的原则进行判断，并据此报送或者披
露相关信息。
（五）基金管理公司发现规避股东资格审批或者监管的
行为，应当及时履行报告义务。
第三十条 证券基金经营机构应当在报送年度报告的同
时向中国证监会相关派出机构报送年度合规报告。年度
合规报告包括下列内容：
（一）证券基金经营机构和各层级子公司合规管理的基
本情况；
（二）合规负责人履行职责情况；
（三）违法违规行为、合规风险隐患的发现及整改情况；
（四）合规管理有效性的评估及整改情况；
（五）中国证监会及其派出机构要求或证券基金经营机
构认为需要报告的其他内容。
证券基金经营机构的董事、高级管理人员应当对年度合
规报告签署确认意见，保证报告的内容真实、准确、完
整；对报告内容有异议的，应当注明意见和理由。
《证券公
司和证券
投资基金
管理公司
合规管理
办法》
第五十三条 证券基金经营机构应当在报送年度报告的
同时报送年度信息技术管理专项报告，说明报告期内信
息技术治理、信息技术合规与风险管理、信息技术安全
管理、信息技术审计等执行本办法规定的情况。
信息技术服务机构提供信息技术服务时，应当按照中国
证监会要求定期报送相关资料。
证券基金经营与服务机构提交报告的内容应当真实、准
确、完整。
《证券基
金经营机
构信息技
术管理办
法》
第十五条 证券期货经营机构应当于每年 4 月 30 日前， 《证券期

公募基金行业合规管理手册
85
向中国证监会有关派出机构报送上年度廉洁从业管理情
况报告……
货经营机
构及其工
作人员廉
洁从业规
定》
重大事项
报告 3.2.6.2
第十八条 ……合规负责人作为高级管理人员，直接向
董事会负责，对基金管理公司或者其他公募基金管理人
的公募基金管理部门、业务及其人员的经营管理和执业
行为等的合规性进行审查、监督和检查，发现重大风险
或者违法违规行为的，应当告知总经理和其他有关高级
管理人员，提出处理意见并督促整改，依法及时向董事
会、中国证监会派出机构报告。
《公开募
集证券投
资基金管
理人监督
管理办
法》
第三十九条 自然人股东兼任基金管理公司经营管理职
务的，应当通过股东（大）会和董事会授权，在公司章
程中明确职责和监督约束机制，并向中国证监会派出机
构报告。
第五十五条 公募基金管理人被采取风险处置措施、依
法解散或者被依法宣告破产的，基金托管人应当承担共
同受托责任，确保托管基金产品平稳有序运作，维护基
金份额持有人利益，并在中国证监会或者其派出机构监
督指导下履行下列职责：
（一）考察、提名临时基金管理人，并向中国证监会及
其派出机构报告；……
第六十条 基金管理公司发生下列情形之一的，应当在
5 个工作日内向中国证监会派出机构备案：
（一）变更注册资本或者股权，且不属于本办法第五十
九条规定的需批准的重大变更事项，中国证监会另有规
定的除外；
（二）修改公司章程条款；
（三）关闭子公司或者子公司变更重大事项。
基金管理公司发生下列情形之一的，应当在 5 个工作日
内向中国证监会派出机构报告：
（一）变更名称、住所、办公地；
（二）公司及其董事、监事、高级管理人员、其他从业
人员被监管机构、司法机关立案调查，或者因重大违法
违规行为受到刑事、行政处罚；
（三）财务状况发生重大不利变化或者其他重大风险；
（四）遭受重大投诉，或者面临重大诉讼、仲裁；
（五）可能对公司经营产生重大影响的其他情形。
发生前款规定需备案或者报告事项的，基金管理公司应
当书面通知全体股东。
其他公募基金管理人发生本办法第五十九条、本条规定

公司治理
86
事项、公募基金管理业务相关部门设置重大变更等可能
对公募基金管理业务产生重大影响的事项的，应当在 5
个工作日内向中国证监会派出机构报告。
第六十一条 基金管理公司股东、股东的实际控制人发
生下列情形之一的，应当在 10 个工作日内向中国证监
会派出机构报告，并书面通知基金管理公司：
（一）变更名称、住所；
（二）变更控股股东或者实际控制人；
（三）连续 3 年亏损或者出现较大数额的到期未清偿债
务；
（四）所持基金管理公司股权成为诉讼、仲裁的标的，
或者被司法机关采取诉讼财产保全、强制执行等措施；
（五）决定处分其股权，或者质押、解押其股权；
（六）发生合并、分立或者进行重大资产、债务重组；
（七）被监管机构或者司法机关立案调查，或者因重大
违法违规行为受到刑事、行政处罚；
（八）被采取责令停业整顿、指定托管、接管或者撤销
等措施或者进入破产清算程序；
（九）出现无法行使股东权利或者履行股东义务的情
形；
（十）股东为员工持股平台的，员工持股平台成员或者
其出资额发生变化；
（十一）可能对公司运作产生重大影响的其他情形。 其
他公募基金管理人的控股股东、实际控制人发生前款规
定情形的，其他公募基金管理人应当自收到控股股东、
实际控制人通知起 5 个工作日内向中国证监会派出机
构报告。
二、（二十三）……独立董事发现重大事项可能损害基
金份额持有人利益、造成公司重大损失或者重大经营风
险的，应当依法及时向董事会、中国证监会派出机构报
告。
《关于实
施<公开
募集证券
投资基金
管理人监
督管理办
法>有关
问题的规
定》
第二十七条 证券基金经营机构董事、监事、高级管理
人员及从业人员应当拒绝执行任何机构、个人侵害本公
司利益或者投资者合法权益的指令或者授意，发现有侵
害投资者合法权益的违法违规行为的，应当及时向合规
负责人或者中国证监会相关派出机构报告。
《证券基
金经营机
构董事、
监事、高
级管理人
员及从业第三十二条 ……

公募基金行业合规管理手册
87
人员监督
管理办
法》
董事、监事、高级管理人员、部门负责人、分支机构负
责人兼职的，应当及时通知证券基金经营机构，证券基
金经营机构应当在知悉有关情况之日起 5 个工作日内
向中国证监会相关派出机构报告。
第三十八条 自证券基金经营机构作出聘任决定之日起
20 个工作日内，高级管理人员和分支机构负责人无正
当理由未实际到任履行相应职责的，证券基金经营机构
应当撤销对受聘人的聘任决定，并自作出撤销聘任决定
之日起 5 个工作日内向中国证监会相关派出机构报告。
第四十条 证券基金经营机构高级管理人员职责分工发
生调整，或者分支机构负责人改任本公司其他分支机构
负责人的，应当在 5 个工作日内向中国证监会相关派出
机构报告。
……
第五十四条 证券基金经营机构应当按照中国证监会有
关规定履行信息安全事件报告和调查处理职责。
《证券基
金经营机
构信息技
术管理办
法》
第十五条 ……有下列情形之一的，证券期货经营机构
应当在五个工作日内，向中国证监会有关派出机构报
告：
（一）证券期货经营机构在内部检查中，发现存在违反
本规定行为的；
（二）证券期货经营机构及其工作人员发现监管人员存
在应当回避的情形而未进行回避、利用职务之便索取或
者收受不正当利益等违反廉洁规定行为的；
（三）证券期货经营机构及其工作人员发现其股东、客
户等相关方以不正当手段干扰监管工作的；
（四）证券期货经营机构或者其工作人员因违反廉洁从
业规定被纪检监察部门、司法机关立案调查或者被采取
纪律处分、行政处罚、刑事处罚等措施的。
出现前款第（一）项情形的，应当同时向主管纪检监察
部门报告，出现第（一）（二）（三）项情形且涉嫌犯罪
的，相关部门应当依法移送监察、司法机关。
《证券期
货经营机
构及其工
作人员廉
洁从业规
定》
第十一条 有下列情形之一的，基金经营机构应当在十
个工作日内，向协会报告：
（一）基金经营机构发现其工作人员违反本细则规定，
且进行内部追责的；
（二）基金经营机构及其工作人员发现协会工作人员存
在利用职务之便索取或者收受不正当利益等违反廉洁
规定行为的；
《基金经
营机构及
其工作人
员廉洁从
业实施细
则》

公司治理
88
（三）基金经营机构或者其工作人员因违反廉洁从业相
关规定被纪检监察部门、司法机关立案调查或者被采取
纪律处分、行政处罚、刑事处罚等措施的。
境外股东
报告要求 3.2.6.3
第六十六条 ……
境外证券监督管理机构不得在中华人民共和国境内直接
进行调查取证等活动。未经中国证监会和国务院有关主管
部门同意，任何单位和个人不得擅自向境外提供与证券业
务活动有关的文件和资料。
外商投资基金管理公司境外股东的主管当局对境外投资
有备案要求的，该境外股东在依法取得中国证监会的批准
文件后，如向其主管当局提交有关备案材料，应当同时将
副本报送中国证监会。
《公开募
集证券投
资基金管
理人监督
管理办
法》
3.3 内部控制制度
3.3.1 基金管理公司应当按照《证券投资基金管理公司内部控制指导意见》的要求制定
科学完善的内部控制制度。公司内部控制制度由内部控制大纲、基本管理制度、部门业务规
章等部分组成。
3.3.2 基本管理制度应当至少包括风险控制制度、投资管理制度、基金会计制度、信息
披露制度、监察稽核制度、信息技术管理制度、公司财务制度、资料档案管理制度、业绩评
估考核制度和紧急应变制度。
3.3.3 部门业务规章是在基本管理制度的基础上，对各部门的主要职责、岗位设置、岗
位责任、操作守则等的具体说明。
3.3.4 公司的风险控制基本制度应包括合规管理制度、流动性风险管理制度，其中，合
规管理的基本制度应当明确合规管理的目标、基本原则、机构设置及其职责，违法违规行为
及合规风险隐患的报告、处理和责任追究等内容。
3.3.5 基金管理公司应根据法律法规的变化新制定或对现有基本管理制度进行修订与完善。
3.4 绩效考核与薪酬管理
基金管理公司应当建立科学的绩效考核与薪酬管理机制，合理确定薪酬结构和水平，规
范薪酬支付行为，绩效考核应当与合规和风险管理等挂钩，严格禁止短期考核和过度激励，
建立基金从业人员与基金份额持有人利益绑定机制。
表 3-13 绩效考核与薪酬管理合规依据

公募基金行业合规管理手册
89
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
一般规定 3.4.1.1
第二十三条 公募基金管理人应当建立科学的薪酬管理
制度和考核机制，合理确定薪酬结构，规范薪酬支付行
为，绩效考核应当与合规和风险管理等相挂钩，严格禁
止短期考核和过度激励，建立基金从业人员和基金份额
持有人利益绑定机制。
《公开募
集证券投
资基金管
理人监督
管理办
法》
第三十四条 董事会对经理层的考核，应当关注基金长期
投资业绩、公司合规和风险管理等保护基金份额持有人
利益的情况，不得以短期的基金管理规模、盈利增长等
作为主要考核标准。
（十八）根据《办法》第二十三条规定，公募基金管理
人应当建立员工离职静默期制度，对知悉基金投资交易
等非公开信息的岗位人员设置一定期限的离职静默期，
基金经理等主要投研人员在离职后 1 年内不得从事非公
募基金投资管理等工作。
公募基金管理人应当建立实施薪酬递延支付和追索扣回
等制度。“薪酬递延支付”包括但不限于：递延支付年限
不少于 3 年，向高级管理人员、基金经理等关键岗位人
员递延支付的金额原则上不少于 40%。公募基金管理人
应当在劳动合同中明确，相关人员未能勤勉尽责，对公
募基金管理人发生违法违规行为或者经营风险负有责任
的，按照追索扣回制度的相关规定，公募基金管理人可
以停止支付有关责任人员薪酬未支付部分，并要求其退
还相关行为发生当年相关奖金，或者停止对其实施长效
激励。前述追索扣回的规定同样适用于离职人员。
“基金从业人员和基金份额持有人利益绑定机制”包括
但不限于：公募基金管理人的高级管理人员、主要业务
部门负责人和基金经理应当将一定比例的绩效奖金购买
本公司或者本人管理的公募基金，并遵守基金从业人员
投资基金的期限限制。
公募基金管理人对投研、销售等关键岗位人员的考核，
应当结合基金长期投资业绩、合规和风险管理、职业道
德水平等情况，不得将规模排名、管理费收入和短期业
绩等作为薪酬考核的主要依据。“长期投资业绩”，是指
基金最近 3 年或者以上的投资收益情况，相关考核应当
避免使用单一指标，且应当弱化相对排名。
根据《办法》第三十四条规定，董事会对公司经理层应
当实行 3 年以上的长周期考核。
《关于实
施〈公开
募集证券
投资基金
管理人监
督管理办
法〉有关
问题的规
定》

公司治理
90
第四十四条 证券基金经营机构应当建立长效合理的薪
酬管理制度，充分反映合规管理和风险管理要求，避免
短期、过度激励等不当激励行为。证券基金经营机构应
当对董事长、高级管理人员、主要业务部门负责人、分
支机构负责人和核心业务人员建立薪酬递延支付机制，
在劳动合同、内部制度中合理确定薪酬递延支付标准、
年限和比例等。
证券基金经营机构实施股权激励、员工持股计划等长效
激励机制的，应当合理设定授予条件、授予期限和分期
授予比例。
证券基金经营机构应当建立健全内部问责机制，明确高
级管理人员和从业人员的履职规范和问责措施。证券基
金经营机构应当在与其高级管理人员及从业人员的劳动
合同、内部制度中明确，相关人员未能勤勉尽责，对证
券基金经营机构发生违法违规行为或者经营风险负有责
任的，证券基金经营机构可以要求其退还相关行为发生
当年奖金，或者停止对其实施长效激励措施。在违法违
规行为调查期间或者风险处置期间，涉嫌对证券基金经
营机构发生违法违规行为或经营风险负有责任的人员应
当配合调查和风险处置工作。
《证券基
金经营机
构董事、
监事、高
级管理人
员及从业
人员监督
管理办
法》
第四十五条 证券期货经营机构应当针对私募资产管理
业务的主要业务人员和相关管理人员建立收入递延支付
机制，合理确定收入递延支付标准、递延支付年限和比
例。递延支付年限原则上不少于 3 年，递延支付的收入
金额原则上不少于 40%。
《证券期
货经营机
构私募资
产管理计
划运作管
理规定》
第五条 基金管理公司应当按照公司治理和合规管理的
要求，制定科学的薪酬制度与考核机制，合理确定薪酬
结构和水平，规范薪酬支付行为，绩效考核应当与合规
和风险管理等挂钩，严格禁止短期考核和过度激励，建
立基金从业人员与基金份额持有人利益绑定机制。 《基金管
理公司绩
效考核与
薪酬管理
指引》
第十条 基金管理公司可以根据财务情况和分期考核等
情况，合理确定部分绩效薪酬随基本薪酬一起支付。
基金管理公司应当建立实施绩效薪酬递延支付制度，明
确适用人员范围、期限和比例等。绩效薪酬的递延支付
期限、递延支付额度应当与基金份额持有人长期利益、
业务风险情况保持一致，递延支付期限不少于 3 年，递
延支付速度应当不快于等分比例。
绩效薪酬递延支付制度适用人员范围包括但不限于董事

公募基金行业合规管理手册
91
长、高级管理人员、主要业务部门负责人、分支机构负
责人和核心业务人员。其中，高级管理人员、基金经理
等关键岗位人员递延支付的金额原则上不少于 40%。
基金管理公司应当定期根据绩效薪酬金额和风险变化情
况对递延支付制度进行调整。
第十一条 基金管理公司应当建立严格的问责机制增强
薪酬管理的约束力，包括但不限于薪酬止付、追索与扣
回等，明确相关人员未能勤勉尽责，对公司发生违法违
规行为或经营风险负有责任的，公司按照制度的相关规
定追究内部经济责任，可以停止支付有关责任人员薪酬
未支付部分，并要求其退还相关行为发生当年相关奖金，
或者停止对其实施长效激励等。问责机制应当同样适用
于离职人员。
基金管理公司应当在内部管理制度、劳动合同中明确前
述事项。
第十二条 基金管理公司的高级管理人员、主要业务部门
负责人、基金经理应当将一定比例的绩效薪酬购买本公
司或者本人管理的公募基金，并需遵守基金从业人员投
资基金的期限限制。
高级管理人员、主要业务部门负责人应当将不少于当年
绩效薪酬的 20%购买本公司管理的公募基金，其中购买
权益类基金不得低于 50%，但是公司无权益类基金等情
形除外；基金经理应当将不少于当年绩效薪酬的 30%购
买本公司管理的公募基金，并应当优先购买本人管理的
公募基金，但是由于其管理的基金处于封闭期等原因无
法购买的除外。基金经理同时为高级管理人员、主要业
务部门负责人的，应当同时符合前述要求。
第十三条 ......基金管理公司应当采取定量与定性相
结合的方式确定绩效考核指标。绩效考核指标应当包括
经济效益指标、合规风控指标和社会责任指标。......
第十四条 董事会对经理层的考核，公司对投研、销售等
关键岗位的考核，应当结合长期投资业绩、投资者长期
投资收益、合规与风险管理、职业道德水平等情况，不
得将规模排名、管理费收入、短期业绩等作为薪酬考核
的主要依据。
长期投资业绩是指最近 3 年或以上的投资收益情况。基
金管理公司应当根据投资目标、投资范围、投资策略等，
并结合业绩比较基准，综合考量风险收益情况。相关考
核应当避免使用单一指标，且应当弱化相对排名。基金
经理管理基金年限不满 3 年的，可以通过适当降低相关
业绩权重等方式弱化该基金投资业绩在考核中的影响。
第十五条 基金管理公司应当建立健全科学合理的薪酬

公司治理
92
管理组织架构，董事会对薪酬管理负主体责任。董事履
行薪酬管理职责时，应当具备专业胜任能力，独立发表
意见，避免受经理层不当影响。
董事会应当对公司薪酬管理的基本制度、薪酬预算、高
级管理人员薪酬激励机制等情况进行审核。
第十六条 基金管理公司董事会应当通过薪酬委员会或
经董事会授权的其他委员会（以下统称薪酬委员会），结
合公司财务状况、经营情况、风险防控及发展规划等因
素，对薪酬政策与方案等董事会议案进行充分研究讨论，
提出专业意见和建议。薪酬委员会成员应当具备相应的
专业能力，并包含一定数量的独立董事。
第十七条 基金管理公司经理层负责组织实施公司薪酬
管理制度及董事会相关决议。基金管理公司应当指定专
门部门负责薪酬管理的日常工作，并为董事会及其薪酬
委员会工作提供支持。
基金管理公司应当建立绩效考核与薪酬管理制度执行的
监督机制，明确制度实施的监督部门或机构。相关部门
或机构应当对公司制度执行情况进行监督，并定期向董
事会报告。
第八条 基金管理人应当强化兼任基金经理的长期考核
机制，对兼任基金经理进行 5 年以上的长周期考核，考
核激励指标应当涵盖所有兼任组合长期业绩、遵规守信
情况、公平交易执行情况等，并对兼任基金经理实施收
入递延支付机制，递延支付年限原则上不少于 3 年，递
延支付的收入金额原则上不少于 40%。
为实现与基金份额持有人的利益绑定和长期利益一致，
鼓励基金管理人实施公募基金跟投机制，兼任基金经理
可以一定比例薪酬跟投其管理的公募基金产品。
《基金经
理兼任私
募资产管
理计划投
资经理工
作指引
（试行）》
关于合规专项考核及薪酬管理的规相关定，请参加“第二部分 合规
管理体系”下的“表 2-1 合规管理体系对应合规依据”中的“合规
管理保障”内容。
特殊规定 3.4.1.2
第三十一条 参与债券投资交易的人员薪酬与激励合计
超过 100 万元人民币的，超过部分应当按照等分原则递
延发放，递延周期不少于 2 年。
《证券基
金经营机
构债券投
资交易业
务内控指
引》
3.5 子公司、分支机构设立
3.5.1 基金管理公司设立子公司、分支机构的条件

公募基金行业合规管理手册
93
基金管理公司可以根据专业化经营管理的需要，设立子公司、分公司或者中国证监会规
定的其他形式的分支机构。基金管理公司应当结合自身实际，合理审慎构建和完善经营管理
组织模式，设立子公司、分支机构应当进行充分的评估论证，并履行必要的内部决策程序。
表 3-14 设立子公司、分支机构的条件合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
设立子公
司、分支
机构的条
件的一般
规定
3.5.1.1
第四十一条 基金管理公司可以设立子公司或者分公司
等 中国证监会规定形式的分支机构，按照中国证监会的
规定从事相关业务。基金管理公司应当合理审慎构建和
完善经营管理组织机构，充分评估并履行必要的决策程
序。
经中国证监会批准或者认可，子公司可以从事资产管理
相关业务，中国证监会另有规定的除外。
分公司或者中国证监会规定的其他形式的分支机构，可
以从事基金管理公司授权的业务。
《公开募
集证券投
资基金管
理人监督
管理办
法》
第四十二条 基金管理公司设立、关闭分支机构和变更分
支机构负责人，应当在 5 个工作日内向分支机构所在地
中国证监会派出机构备案，同时抄报基金管理公司主要
办公地中国证监会派出机构。基金管理公司设立分支机
构的，应当与公司治理水平、内控制度建立和执行情况、
持续经营能力和稳定性等相匹配，且不得存在下列情形：
（一）最近 3 年存在重大违法违规记录或者重大不良诚
信记录；
（二）因故意犯罪被判处刑罚、刑罚执行完毕未逾 3 年；
（三）因涉嫌重大违法违规正在被调查或者处于整改期
间；
（四）中国证监会规定的其他情形。
基金管理公司的分支机构应当有符合规定的名称、场所、
业务人员、业务范围、管理制度、安全防范设施和与业
务有关的其他设施。

公司治理
94
第四十三条 基金管理公司设立境内子公司的，应当符合
本办法第四十二条第一款的规定，且符合下列条件：
（一）基金管理公司应当以自有资金出资设立子公司；
原则上应当全资持有，中国证监会另有规定的除外；
（二）不得存在任何形式股权代持；
（三）基金管理公司具备与拟设子公司相适应的专业管
理、合规及风险管理能力和经验；拥有足够的财务盈余，
能够满足子公司业务发展需要；已建成能够覆盖子公司
的管控机制和系统；具备较强的抗风险能力；
（四）基金管理公司对完善子公司治理结构、推动子公
司长期发展，有切实可行的计划安排；对子公司可能无
法正常经营等情况，有合理有效的风险处置预案；
（五）中国证监会规定的其他条件。
子公司注册资本应当与拟从事业务相匹配，且必须以货
币资金实缴；子公司应当具备符合规定的名称、场所、
业务人员、业务范围、管理制度、安全防范设施和与业
务有关的其他设施。
在境外设
立、收购
子公司或
者参股经
营机构的
条件
3.5.1.2
第八条 证券基金经营机构在境外设立、收购子公司或者
参股经营机构开展业务活动，应当与其治理结构、内部
控制、合规管理、风险管理以及风险控制指标、从业人
员构成等情况相适应，符合审慎监管和保护投资者合法
权益的要求。存在下列情形之一的，不得在境外设立、
收购子公司或者参股经营机构：
（一）最近 3 年因重大违法违规行为受到行政或刑事处
罚，最近 1 年被采取重大监管措施或因风险控制指标不
符合规定被采取监管措施，因涉嫌重大违法违规行为正
在被立案调查或者正处于整改期间；
（二）拟设立、收购子公司和参股经营机构所在国家或
者地区未建立完善的证券法律和监管制度，或者该国家
或者地区相关金融监管机构未与中国证监会或者中国证
监会认可的机构签定监管合作谅解备忘录，并保持有效
的监管合作关系；
（三）中国证监会规定的其他情形。
证券投资基金管理公司在境外设立、收购子公司或者参
股经营机构的，净资产应当不低于 6 亿元，持续经营应
当原则上满 2 年。
《证券公
司和证券
投资基金
管理公司
境外设
立、收购、
参股经营
机构管理
办法》
3.5.2 境内子公司的设立与管理
本节所称子公司，是指经中国证监会批准，基金管理公司在境内全资设立或者与其他股

公募基金行业合规管理手册
95
东共同出资设立的公司法人。基金管理公司子公司可以从事私募资产管理、基金销售、私募
股权投资基金管理以及中国证监会许可或认可经营的其他业务。未经中国证监会批准，基金
管理公司不得设立或者变相设立子公司。
表 3-15 境内子公司的设立与管理合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
子公司的
经营范围 3.5.2.1
二 、《办法》相关条款实施要求
（二十五）根据《办法》第四十一条规定，子公司可以
从事的与资产管理相关的业务包括：公募基金管理、私
募股权投资基金管理、投资顾问、养老金融服务、金融
产品销售、份额登记、估值、核算以及中国证监会认可
的其他业务。其中，公募基金管理包括专门从事指数基
金、基金中基金（FOF）、养老投资产品、REITs 等相关
业务。基金管理公司设立的从事公募基金管理业务的子
公司，应当同时符合《办法》有关基金管理公司的设立
条件。基金管理公司设立专门从事物业管理等服务、且
不对外开展商业经营活动子公司的，应当向中国证监会
派出机构报告。
……
《关于实
施<公开
募集证券
投资基金
管理人监
督管理办
法>有关
问题的规
定》
二 、《办法》相关条款实施要求
（二十七）基金管理公司可以与基础设施项目的原始权
益人合资设立一家子公司专门从事公募 REITs 业务，基
金管理公司及其子公司除原则上符合《办法》第四十三
条、前述第（二十五）项、第（二十六）项规定外，还
应当符合下列条件：
1．基金管理公司应当保持对子公司的控制权，且持有
子公司的股权比例持续不得低于 51%，基金管理公司应
当具有丰富的公募 REITs 管理经验；
2．相关原始权益人不得为其他基金管理公司的主要股
东或者实际控制人，且原始权益人应当具有丰富的符合
条件的基础设施项目储备；
3．中国证监会规定的其他条件。
持股 25%以上的原始权益人不认定为主要股东。
子公司设
立中的禁
止同业竞
争、股权
比例要求
及经营范
围要求
3.5.2.2
第四条 基金管理公司应当根据自身发展战略，按照专
业化、差异化的经营原则，合理确定并定期评估子公司
的发展方向和经营范围。
基金管理公司与其子公司、受同一基金管理公司控制的
子公司之间不得存在同业竞争。
《基金管
理公司子
公司管理
规定》第九条 基金管理公司应当全资设立子公司。法律、行
政法规或中国证监会另有规定的，基金管理公司可以与

公司治理
96
符合条件的其他投资人共同出资设立子公司，但持有子
公司的股权比例应当持续不低于 51%。
第十条 符合法律法规规定条件的基金管理公司可以设
立子公司，经营以下单项业务：
（一）特定客户资产管理业务；
（二）基金销售业务；
（三）私募股权投资基金管理业务；
（四）中国证监会许可或认可经营的其他业务。
设立子公司拟经营前款规定的许可业务，应当依照相关
法律法规履行业务资格申请程序。
基金管理
公司对子
公司的管
理要求
3.5.2.3
第四十四条 基金管理公司应当强化对子公司和分支机
构等的管控，建立健全覆盖整体的合规管理、风险管理
和稽核审计体系。
基金管理公司应当将子公司和分支机构等的业务活动、
合规管理、风险管理、信息技术系统、财务管理、人员
考核等纳入统一管理体系，相关分工或者授权应当明
确、合理，不得以承包、租赁、托管、合作等方式经营，
不得让渡职责，保障母子公司稳健运营。
《公开募
集证券投
资基金管
理人监督
管理办
法》
第四十五条 基金管理公司与其子公司、各子公司之间
应当严格划分业务边界，建立有效的隔离制度，不得存
在利益输送、损害投资人合法权益或者显失公平等情
形，防止可能出现的风险传递和利益冲突。
第五十八条 基金管理公司退出致使无法继续经营子公
司的，所持子公司股权应当依法处置并纳入清算财产。
基金管理公司子公司违法经营或者出现重大风险，将危
害金融市场秩序、严重损害投资人合法权益的，中国证
监会或者其派出机构可以对其采取风险监控、责令停业
整顿、指定其他机构托管、接管、责令基金管理公司撤
销子公司等措施。
基金管理公司撤销子公司的，基金管理公司和各相关方
应当参照本办法执行，妥善处理子公司退出事宜，维护
金融市场秩序，保障投资人合法权益。中国证监会另有
规定的，从其规定。
第十四条 在维护子公司独立法人经营自主权的前提
下，基金管理公司应当充分履行控股股东职责，加强对
子公司的管理和控制。
基金管理公司应当建立覆盖整体的风险管理和内部稽
核体系，确保子公司依法合规稳健经营，包括但不限于
以下内容：
（一）建立内部稽核和责任追究机制，每年度至少两次
检查和评估子公司内部控制的有效性、财务运营的稳健
性、业务活动的合规性；
《基金管
理公司子
公司管理
规定》

公募基金行业合规管理手册
97
（二）建立重大事项报告机制，明确子公司应当向基金
管理公司报告的事项范围、时间要求和报告路径，确保
基金管理公司及时知悉、处理子公司重大事项；
（三）实行风控合规垂直管理，对子公司的风控合规管
理制度进行审查，向子公司选派具备足够专业胜任能力
的风控及合规管理人员，并由基金管理公司督察长统一
任免、考核和管理，确保子公司风控合规管理工作符合
基金管理公司的统一标准；
（四）中国证监会规定的其他要求。
第十五条 基金管理公司与其子公司、受同一基金管理
公司控制的子公司之间应当建立有效的风险隔离墙制
度，防止可能出现的风险传递和利益冲突。
第十六条 基金管理公司应当根据整体发展战略和子公
司经营需求，按照合规、精简、高效的原则，指导子公
司建立健全治理结构。
第十八条 基金管理公司应当建立关联交易管理制度，
规范与子公司间的关联交易行为。发生关联交易的，基
金管理公司应当履行必要的内部程序并在公司年度报
告以及监察稽核报告中予以说明；依照法律法规应当对
外进行信息披露的，应当严格履行信息披露义务。
基金管理公司管理的投资组合与子公司管理的投资组
合之间，不得违反有关规定进行交易。
第十九条 基金管理公司应当在公司年度报告、监察稽
核报告中对公司人员在子公司领薪、兼职和参股的情况
进行详细说明，并采取有效措施确保符合下列要求：
（一）基金管理公司从业人员不得在子公司兼任职务，
但向子公司派驻董事、监事和相关委员会成员的除外；
（二）基金管理公司从业人员不得在子公司领取工资薪
酬，但向子公司派驻的董事、监事和相关委员会成员领
取固定津贴的除外；
（三）基金管理公司从业人员不得在子公司参股，子公
司实行专业人士持股计划应仅限于本公司人员。
第二十条 基金管理公司出现下列情形之一的，应当向
中国证监会提交处置子公司的具体方案，依法妥善处理
子公司存续业务：
（一）基金管理公司被采取指定其他机构托管、接管、
取消基金管理资格或者撤销等监管措施；
（二）基金管理公司依法解散或被宣告破产；
（三）因客观原因导致基金管理公司无法履行对子公司
管控职责的其他情形。

公司治理
98
3.5.3 境外子公司的设立与管理
基金管理公司可以在境外设立、收购子公司或者参股经营机构，应当对境外市场状况、
法律法规、监管环境等进行必要的调查研究，综合考虑自身财务状况、公司治理情况、内部
控制和风险管理水平、对子公司的管理和控制能力、发展规划等因素，全面评估论证，合理
审慎决策，且不得从事危害中华人民共和国主权、安全和社会公共利益的行为，不得违反反
洗钱等相关法律法规的规定。
表 3-16 境外子公司的设立与管理合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
境外子公
司设立程
序
3.5.3.1
第七条 证券公司在境外设立、收购子公司或者参股经营
机构，应当向中国证监会备案；证券投资基金管理公司
在境外设立、收购子公司或者参股经营机构，应当经中
国证监会批准。
《证券公
司和证券
投资基金
管理公司
境外设
立、收购、
参股经营
机构管理
办法》
第九条 证券基金经营机构设立境外子公司的，应当财务
状况及资产质量良好，具备对子公司的出资能力且全资
设立，中国证监会认可的除外。
第十条 证券投资基金管理公司在境外设立、收购子公司
或者参股经营机构，应当向中国证监会提交下列申请材
料：
（一）法定代表人签署的申请报告；
（二）在境外设立、收购子公司或者参股经营机构的相
关决议文件；
（三）拟设立、收购子公司或者参股经营机构的章程（草
案）；
（四）符合在境外设立、收购子公司和参股经营机构条
件的说明；
（五）与境外子公司、参股经营机构之间防范风险传递、
利益冲突和利益输送的相关措施安排及说明；
（六）能够对境外子公司和参股经营机构有效管理的说
明，内容应当包括对现有境内子公司的风险管理和内部
控制安排及实施效果，拟对境外子公司的管控安排，拟
对境外参股经营机构相关表决权的实施机制等；
（七）在境外设立、收购子公司或者参股经营机构的协
议（如适用）；
（八）可行性研究报告，内容至少包括：在境外设立、
收购子公司或者参股经营机构的必要性及可行性，外汇
资金来源的说明，境外子公司或者参股经营机构的名称、
组织形式、管理架构、股权结构图、业务范围、业务发

公募基金行业合规管理手册
99
展规划的说明，主要人员简历等；
（九）与境外监督管理机构沟通情况的说明；
（十）中国证监会要求的其他材料。
证券公司在境外设立、收购子公司或者参股经营机构应
当自公司董事会决议或其他相关决议通过 5 个工作日内
向中国证监会提交备案情况说明，关于公司资本充足情
况、风险控制指标模拟测算情况说明及本条第一款规定
的第二项至第九项文件。
中国证监会发现证券公司在境外设立、收购子公司或者
参股经营机构不符合本办法相关规定的，应当责令改正。
境外子公
司经营范
围
3.5.3.2
第十一条 境外子公司或者参股经营机构应当从事证券、
期货、资产管理或者中国证监会认可的其他金融业务，
以及金融业务中间介绍、金融信息服务、金融信息技术
系统服务、为特定金融业务及产品提供后台支持服务等
中国证监会认可的金融相关业务，不得从事与金融无关
的业务。
《证券公
司和证券
投资基金
管理公司
境外设
立、收购、
参股经营
机构管理
办法》
第十二条 境外子公司应当具有简明、清晰、可穿透的股
权架构，法人层级应当与境外子公司资本规模、经营管
理能力和风险管控水平相适应。
境外子公司可以设立专业孙公司开展金融业务和金融相
关业务。除确有需要外，上述孙公司不得再设立机构。
境外子公司再设立、收购、参股经营机构，应当按照国
家有关规定履行相关的审批或者备案手续。
第十三条 境外子公司不得直接或者间接在境内从事经
营性活动，为境外子公司提供后台支持或者辅助等中国
证监会认可的活动除外。
境外子公司在境内设立机构，从事后台支持或者辅助等
中国证监会认可活动的，证券基金经营机构应当报中国
证监会备案。
第三十七条 ……证券基金经营机构不得在境外经营放
债或类似业务。已经开展上述业务的，自本办法施行之
日起，不得新增上述业务，存量业务到期终结。
基金管理
公司对境
外子公司
的管理要
求（公司
治理）
3.5.3.3
第十四条 证券基金经营机构应当充分履行股东职责，依
法参与境外子公司的法人治理，健全对境外子公司的风
险管控，形成权责明确、流程清晰、制衡有效的管理机
制。
第十五条 证券基金经营机构应当指派分管境外机构的
高级管理人员作为股东代表出席股东（大）会。股东代
表因故不能出席时，应当书面授权证券基金经营机构相
关部门负责人代为出席。
第十六条 证券基金经营机构在境外设立、收购子公司，

公司治理
100
应当确保对子公司董事会具有影响力。仅设执行董事的，
执行董事应当由证券基金经营机构提名。证券基金经营
机构应当履行内部程序确定提名人选，所提名的董事应
当符合以下条件：
（一）熟悉中国证监会及境外机构所在地相关法律法规
和业务规范，具备良好的职业操守，最近 3 年无相关违
法违规记录；
（二）具备 5 年以上证券、基金等金融领域的工作经历；
（三）具备履行职责所必需的时间和精力；
（四）中国证监会规定的其他条件。
第十七条 证券基金经营机构应当通过股东提案等方式，
在境外子公司章程中明确下列事项由境外子公司股东会
审议：
（一）决定经营方针和投资计划，决定年度财务预算方
案、决算方案；
（二）选举和更换董事；
（三）变更业务范围、股权或注册资本，修改章程；
（四）合并、分立、解散或者清算；
（五）购买、出售资产或者投资、借贷、关联交易、担
保等的金额达到或超过净资产的 10%；
（六）设立、收购、参股经营机构；
（七）其他应当由股东会审议的事项。
第十八条 证券基金经营机构应当通过股东提案等方式，
在境外子公司章程中明确下列事项由境外子公司董事会
审议：
（一）购买、出售资产或者投资、借贷、关联交易、担
保等的金额超过净资产的 5%但不足 10%，且不低于 500
万元人民币；
（二）内部管理机构的设置；
（三）聘任或者解聘境外子公司经营管理负责人、合规
管理负责人、风险管理负责人、财务负责人等经营管理
层人员，决定上述人员的考核结果和薪酬；
（四）涉及合规管理、内部控制、风险防范的重大事项；
（五）其他应当由董事会审议的事项。
第十九条 股东代表和提名的董事应当在收到相关会议
议案后，及时向证券基金经营机构报告，并提交议案事
项涉及的相关材料。
涉及本办法第十七条、第十八条股东会和董事会审议事
项的相关议案，证券基金经营机构应当按照公司章程，
提交证券基金经营机构股东会、董事会或者经营决策机
构集体讨论，合规负责人应当进行合规审查，出具书面
合规审查意见。集体决策的意见应当反馈给其委派的股

公募基金行业合规管理手册
101
东代表和提名的董事贯彻落实。
第二十条 证券基金经营机构应当采取有效措施，建立
决策事项落实跟踪制度及决策效果评估制度，督促其委
派的股东代表和提名的董事根据证券基金经营机构的意
见履行职责，事后及时评估决策效果，不断改进提升决
策质量。
第二十一条 证券基金经营机构应当建立境外机构、股
东代表及所提名董事等相关人员的重大事项报告机制，
明确报告的事项范围、时间要求和报告路径，确保证券
基金经营机构能够及时知悉并处理境外机构经营管理等
重大事项，有效防范、评估和化解风险。
第二十五条 证券基金经营机构应当通过股东提案等方
式，在境外子公司章程中明确境外子公司高级管理人员
应当符合以下条件：
（一）熟悉相关法律法规和业务规范，最近 3 年无相关
违法违规记录；
（二）具备 5 年以上证券、基金等金融领域的工作经历
和履行职责所必需的经营管理能力；
（三）中国证监会规定的其他条件。
基金管理
公司对境
外子公司
的管理要
求（风险
及合规管
理）
3.5.3.4 第二十二条 证券基金经营机构应当建立健全对境外子
公司的内部稽核和外部审计制度，完善对境外子公司的
财务稽核、业务稽核、风险控制监督等，检查和评估境
外子公司内部控制的有效性、财务运营的稳健性等。外
部审计每年不少于一次，内部稽核定期进行。
第二十三条 证券基金经营机构应当建立与境外子公
司、参股经营机构之间有效的信息隔离和风险隔离制度，
控制内幕信息和未公开信息等敏感信息的不当流动和使
用，有效防范风险传递和利益输送。
第二十四条 证券基金经营机构应当加强与境外子公司
之间交易的管理，发生此类交易的，证券基金经营机构
应当履行必要的内部程序并在公司年度报告以及监察稽
核报告中说明；依照法律法规应当对外信息披露的，应
当严格履行信息披露义务。
证券基金经营机构应当通过股东提案等方式，明确境外
子公司、参股经营机构的关联交易管理制度，对关联交
易行为认定标准、交易定价方法、交易审批程序等进行
规范，保证关联交易决策的独立性，严格防范非公平关
联交易风险。

公司治理
102
第二十七条 证券基金经营机构应当建立并持续完善覆
盖境外机构的合规管理、风险管理和内部控制体系。
证券基金经营机构应当要求境外子公司的合规负责人和
风险管理负责人每年度结束后 30 个工作日内，向证券基
金经营机构报送年度合规专报和风险测评专报。证券基
金经营机构的合规负责人、风险管理负责人应当对上述
专报进行审查，并签署审查意见。
3.5.4 分支机构的设立、变更与撤销
基金管理公司分公司或者中国证监会规定的其他形式的分支机构，可以从事基金品种开
发、基金销售以及基金管理公司授权的其他业务。
表 3-17 分支机构的设立、变更、撤销程序合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
各类分支
机构的设
立、变更、
撤销程序
3.5.4.1
第四十一条 ……
分公司或者中国证监会规定的其他形式的分支机构，可
以从事基金管理公司授权的业务。
《公开募
集证券投
资基金管
理人监督
管理办
法》
二 、《办法》相关条款实施要求
（二十五）……
分公司或者中国证监会规定的其他形式的分支机构可以
从事的基金管理公司授权的业务包括：基金品种开发、
基金销售以及中国证监会认可的其他业务
《关于实
施<公开
募集证券
投资基金
管理人监
督管理办
法>有关
问题的规
定》
第四十二条 基金管理公司设立、关闭分支机构和变更分
支机构负责人，应当在 5 个工作日内向分支机构所在地
中国证监会派出机构备案，同时抄报基金管理公司主要
办公地中国证监会派出机构。……
《公开募
集证券投
资基金管
理人监督
管理办
法》

公募基金行业合规管理手册
103
第四部分 员工合规管理一般守则
基金管理公司应加强对员工任职、员工日常行为的管理与监督。在进行员工合规管理的过
程中，应当坚持基金份额持有人利益优先的原则，保护投资人及其相关当事人的合法权益和社
会公共利益。
立法机构、监管机构以及自律组织先后出台了《中华人民共和国公司法》《中华人民共和
国证券投资基金法》《公开募集证券投资基金管理人监督管理办法》《证券基金经营机构董事、
监事、高级管理人员及从业人员监督管理办法》《基金管理公司投资管理人员管理指导意见》
《证券公司和证券投资基金管理公司合规管理办法》《证券期货经营机构投资管理人员注册登
记规则》《基金从业人员证券投资管理指引（试行）》《基金从业人员执业行为自律准则》《证券
投资基金管理公司合规管理规范》《证券期货经营机构及其工作人员廉洁从业规定》《基金管理
公司绩效考核与薪酬管理指引》《基金从业人员管理规则》《关于实施<基金从业人员管理规则>
有关事项的规定》《公开募集证券投资基金管理人及从业人员职业操守和道德规范指南》《基金
管理公司声誉风险管理指引（试行）》等法律法规、监管规定和行业规范，对基金管理公司提
出了员工管理合规性要求，对于促进基金行业持续健康发展，规范基金行业人员任职管理、执
业行为，提高从业人员专业服务水平具有重要意义。本部分内容摘录了关于从业人员任职管理
与日常行为规范的主要合规要求，供参考使用。
4.1 员工任职条件
4.1.1 一般基金从业人员任职条件
基金从业人员应当具备基金从业资格，遵守法律、行政法规，恪守职业道德和行为规范
1
。
应当注册取得从业资格的从业人员是包括
2
：
（1）公募基金管理人、从事私募资产管理业务的证券期货经营机构及私募证券投资基金
管理人中从事与基金业务相关的基金销售、产品开发、研究分析、投资管理、交易、风险控制、
1
引自《中华人民共和国证券投资基金法》中华人民共和国主席令第 23 号第九条
2
引自《基金从业人员管理规则》（中基协发〔2023〕23 号）第五条

员工合规管理一般守则
104
份额登记、估值核算、清算交收、监察稽核、合规管理、信息技术、财务管理等专业人员，包
括相关业务部门的管理人员；
（2）私募股权（含创投）投资基金管理人的法定代表人、执行事务合伙人或其委派代表、
合规风控负责人等高级管理人员和从事私募基金募集业务的专业人员；
（3）基金托管人中从事与基金业务相关的基金清算、复核、投资监督、信息披露、内部
稽核监控等专业人员，包括相关业务部门的管理人员；
（4）基金服务机构中从事与基金业务相关的基金销售、销售支付、份额登记、估值、投
资顾问、评价、信息技术系统服务等专业人员，包括相关业务部门的管理人员；
（5）法律、行政法规、中国证监会和协会规定需要取得从业资格的其他人员。
表 4-1 一般基金从业人员任职条件及基金从业资格注册合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
基金从业
人员任职
条件
4.1.1.1
第十五条 有下列情形之一的，不得担任公开募集基
金的基金管理人的董事、监事、高级管理人员和其他
从业人员：
（一）因犯有贪污贿赂、渎职、侵犯财产罪或者破坏
社会主义市场经济秩序罪，被判处刑罚的；
（二）对所任职的公司、企业因经营不善破产清算或
者因违法被吊销营业执照负有个人责任的董事、监
事、厂长、高级管理人员，自该公司、企业破产清算
终结或者被吊销营业执照之日起未逾五年的；
（三）个人所负债务数额较大，到期未清偿的；
（四）因违法行为被开除的基金管理人、基金托管人、
证券交易所、证券公司、证券登记结算机构、期货交
易所、期货公司及其他机构的从业人员和国家机关工
作人员；
（五）因违法行为被吊销执业证书或者被取消资格的
律师、注册会计师和资产评估机构、验证机构的从业
人员、投资咨询从业人员；
（六）法律、行政法规规定不得从事基金业务的其他
人员。
《中华人
民共和国
证券投资
基金法》
第二十三条 法人金融机构在聘用员工、任命或授权
高级管理人员、选用洗钱风险管理人员、引入战略投
资者或在主要股东和控股股东入股之前，应当对其是
否涉及刑事犯罪、是否存在其他犯罪记录及过往履职
《法人金
融机构洗
钱和恐怖
融资风险

公募基金行业合规管理手册
105
经历等情况进行充分的背景调查，评估可能存在的洗
钱风险。
管理指引
（试行）》
第八条 申请注册从业资格的人员（以下简称申请人）
应当具备下列条件：
（一）品行良好，具有良好的职业道德；
（二）通过基金从业考试，或者符合协会规定的其他
条件；
（三）已被机构聘用；
（四）最近 3 年未因犯罪被判处刑罚；
（五）不存在《证券投资基金法》第十五条规定的情
形；
（六）最近 5 年未被中国证监会撤销基金从业资格或
者被协会取消基金从业资格；
（七）未被金融监管部门或者行业自律组织采取禁入
措施，或者执行期已届满；
（八）法律法规、中国证监会和协会规定的其他条件。
申请人豁免基金从业资格考试全部或者部分科目的，
应当符合国家、金融监管部门及行业自律组织有关规
定，具备从事基金业务活动所需的专业能力，掌握基
金业务活动相关的专业知识，最近 5 年未被金融监管
部门采取行政处罚或者行政监管措施、未被金融行业
自律组织采取自律处分或者自律管理措施。境外人员
申请注册从业资格的，依据国家有关政策及安排等办
理。
符合规定的基金销售机构申请人不具备本条第一款
第（二）项规定的条件，按照规订通过协会认可的专
项培训并考核合格的，自合格之日起 2 年内，视同临
时具备从业资格注册条件。注册临时从业资格的从业
人员符合相关规定的，可以申请转为从业资格。
《基金从
业人员管
理规则》
第九条 申请人从事基金业务的，应当填报申请表，
并通过所聘用机构向协会申请注册从业资格。申请人
注册材料经所聘用机构审核后提交协会，协会在 5
个工作日内完成校核，符合本规则规定条件的，申请
人注册取得从业资格；不符合本规则规定条件的，不
予注册从业资格，通知机构和申请人并书面说明理
由。
第十条 从业人员在从事基金业务过程中应当持续具
备从业资格注册条件，并参加后续职业培训。自从业
资格首次注册次年起，或者在从业资格注销后重新注
册当年起，每年度完成与法律法规、职业道德、专业

员工合规管理一般守则
106
技能有关的后续职业培训不少 15 学时，其中职业道
德方面的后续职业培训不少于 5 学时。
从业人员通过学历认定、从业经历认定等方式注册从
业资格的，应当自从业资格首次注册之日起，60 日
内完成前款规定的后续职业培训。
从业人员在从事基金业务过程中个人信息发生变化
的，应当及时进行变更。
基金从业
人员从业
资格考试
4.1.1.2
第六条 报名参加从业资格考试的人员（以下简称
“报考人员”），应当符合下列条件：
（一）具有完全民事行为能力；
（二）考试报名截止之日，年满 18 周岁；
（三）具有高中以上文化程度；
（四）中国证监会及协会规定的其他条件。
《基金从
业资格考
试管理办
法（试
行）》
第七条 基金从业资格考试设置科目一《基金法律法
规与职业道德》、科目二《证券投资基金基础知识》
及科目三《私募股权投资基金基础知识》等科目。
《基金从
业人员管
理规则》
（一）通过考试
1.基金从业考试
基金从业考试设置法规科目，即科目一《基金法律法
规 与职业道德》（原《基金法律法规、职业道德与业
务规范》以下简称科目一）；专业科目，即科目二《证
券投资基金基础知识》（以下简称科目二）及科目三
《私募股权投资基金基础知识》（以下简称科目三）
等科目。
申请人以通过基金从业考试方式注册基金从业资格
时，应当通过基金从业考试法规科目，同时按照所从
事的基金业务类型通过对应的专业科目考试，具体如
下：
（1）从事公募基金管理、证券期货经营机构私募资
产管理（股权除外）、证券类私募基金管理、基金托
管、各类证券类基金服务业务的从业人员，应当通过
科目二；
（2）从事各类非证券类私募基金管理业务的从业人
员，应当通过科目二或者科目三；
（3）在证券期货经营机构从事股权投资的私募资产
管理计划投资经理，在各类基金服务机构中仅从事私
募股权基金服务业务的从业人员，应当通过科目三。
2.其他考试成绩认可
根据中国证监会及协会的规定，认可中国证券业协会
组织的《证券投资基金》《证券市场基础知识》《证券
《关于实
施<基金
从业人员
管理规
则>有关
事项的规
定》

公募基金行业合规管理手册
107
投资基金销售基础知识》及《证券发行与承销》科目
的考试成绩，具体如下：
（1）基金从业人员通过《证券市场基础知识》和《证
券投资基金》，或者科目一和《证券投资基金》的，
可以向协会申请注册基金从业资格；
（2）私募股权投资基金管理人（含创业投资基金管
理人）的高级管理人员通过《证券市场基础知识》和
《证券发行与承销》考试的，可以向协会申请注册基
金从业资格；
（3）从事基金销售业务的从业人员通过科目一和《证
券投资基金销售基础知识》的，可以向协会申请注册
基金从业资格；通过《证券投资基金》或者《证券投
资基金销售基础知识》一门考试的，可以向协会申请
注册基金销售业务资格。
申请人通过上述认可的其他科目考试，首次向协会申
请基金从业资格或者基金销售业务资格注册的，应当
在注册之前 2 年内完成不少于 30 学时后续职业培训。
（二）境内外其他从业资格认定情形
申请人通过基金从业考试法规科目，并具备下列情形
之一的，可以由所聘用机构向协会申请注册基金从业
资格：
1.通过证券从业资格相关考试科目或者完成证券业
从业人员登记；
2.公募基金管理人的董事长、高级管理人员以及其他
从事业务管理工作的董事、监事，公募基金托管人的
专门基金托管部门的高级管理人员，具备境外基金相
关从业资质；
3.私募基金管理人的高级管理人员，通过证券从业资
格、期货从业资格、银行从业资格、特许金融分析师
（CFA）等金融相关资格考试，或取得注册会计师资
格、法律职业资格、资产评估师资格，或担任境内上
市公司董事、监事及高级管理人员等；或者最近 3 年
从事资产管理相关业务，且管理资产年均规模 1000
万元以上；
4.在内地从事基金业务的香港专业人员，持有香港证
监会颁布的第 4（就证券提供意见）/9（提供资产管
理）类金融牌照；
5.在内地从事基金业务的台湾同胞，获取台湾证券投
信投顾业务员、证券投资分析人员、证券商高级业务
员、信托业业务人员或高级金融管理师（AFMA）资格；

员工合规管理一般守则
108
6.在境内从事基金业务的境外专业人才，具备境外基
金相关从业资质。
具备境外基金相关从业资质，是指具备与中国证监会
签署《证券期货监管合作谅解备忘录》的国家（地区）
基金或资产管理、基金销售等相关从业资格，或者执
业所在国家（地区）不要求具备相关从业资格，但最
近 5 年一直从事资产管理、证券投资分析、基金营销
等业务。
（三）学历认定情形
获得国家教育部门认可的全日制本科及以上学历的
境内人员，通过所聘用机构或者符合条件的地方基金
行业协会等协会认可的其他机构组织的应知应会知
识专项考核（以下简称专项考核）的，可以由所聘用
机构向协会申请注册基金从业资格。专项考核内容分
为证券类和私募股权类，申请人应当按照所从事的基
金业务类型通过对应的专项考核。协会为机构提供专
项考核平台，制定并定期更新考核大纲及题库。机构
应当按照协会规定保障考核规范有序开展并妥善留
存相关资料备查。
（四）从业经历认定情形
私募股权投资基金管理人（含创业投资基金管理人）
的拟任高级管理人员，具备 10 年以上证券、基金、
金融、法律、会计等工作经历的，可以由所聘用机构
向协会申请注册基金从业资格。
4.1.2 投资管理人员任职条件
“投资管理人员”是指下列在基金管理公司负责基金投资、研究、交易的人员以及实际履
行相应职责的人员
3
：
（1）公司投资决策委员会成员；
（2）公司分管投资、研究、交易业务的高级管理人员；
（3）公司投资、研究、交易部门的负责人；
（4）基金经理、基金经理助理；
（5）中国证监会规定的其他人员。
投资管理人员任职条件除了需要满足上述 4.1.1 基金从业人员任职条件的要求外，还需满
3
引自《基金管理公司投资管理人员管理指导意见》证监会公告[2009]3 号第二条

公募基金行业合规管理手册
109
足下述投资管理人员任职条件：
表 4-2 投资管理人员任职条件合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
投资管理
人员任职
条件
4.1.2.1
第三条 投资管理人员应当诚实守信、独立客
观、专业审慎、勤勉尽责。
《基金管理
公司投资管
理人员管理
指导意见》
第十四条 公司应当建立科学合理的投资管理
人员聘用制度，对投资管理人员的聘任条件、
聘任程序、聘任期限等作出明确规定。
公司在聘任投资管理人员时，应当充分了解拟
任人选的工作背景、遵规守法情况、诚信情况、
从业资格、业务素质、工作能力及工作变动情
况等，对其能否胜任拟任职岗位进行认真评
估，审慎作出聘用决定。
基金经理在任职前应当通过中国证监会或其
授权机构组织的证券投资法律知识考试，并通
过所任职公司向中国证券业协会申请注册。基
金经理发生变动的应当在规定时间内向中国
证券业协会申请注册变更。公司不得聘用未通
过证券投资法律知识考试、未在中国证券业协
会注册的人员担任基金经理。投资总监、特定
客户资产管理投资经理、企业年金投资经理、
社保基金投资经理等投资管理人员参照本款
管理。
第三十四条 公司聘用短期内频繁变更工作岗
位的投资管理人员，应当对其以往诚信记录、
从业操守、执业道德进行尽职调查，并在签订
聘用合同前书面报告中国证监会及相关派出
机构，说明尽职调查情况与拟聘用的理由。
公司不得聘用从其他公司离任未满 3 个月的基
金经理从事投资、研究、交易等相关业务。
第三十五条 基金经理管理基金未满 1 年的，
公司不得变更基金经理。如有特殊情况需要变
更的，应当向中国证监会及相关派出机构书面
说明理由。
基金经理管理基金未满 1 年主动提出辞职的，
应当严格遵守法律法规和聘用合同竞业禁止
有关规定，并向中国证监会及相关派出机构书
面说明理由；其他公司在聘用其担任投资管理
人员时应当遵守竞业禁止有关规定，对其以往
诚信记录、从业操守、执业道德进行尽职调查，

员工合规管理一般守则
110
取得其前任职公司的书面鉴定，并在签订聘用
合同前书面报告中国证监会及相关派出机构，
说明尽职调查情况与拟聘用的理由。
基金经理频繁发生变动的，公司应当向中国证
监会及相关派出机构书面说明情况。
基金经理
任职条件
一般
基金
基金
经理
任职
条件
4.1.2.2
第七条 申请基金经理注册的人员应当具备下
列条件：
（一）取得基金从业资格；
（二）具有 3 年以上投资管理、投资研究等相
关业务经验，且最近 1 年在金融机构从事上述
有关工作，法律、行政法规、中国证监会和协
会另有规定的除外；
（三）具备良好的诚信记录以及职业操守；
（四）通过协会组织的基金经理证券投资法律
知识考试（以下简称基金经理考试）；
（五）法律、行政法规、中国证监会和协会规
定的其他条件。
公司应当确保基金经理具备充分履职能力，合
理调配同一基金经理管理的公募基金产品数
量,确保与基金经理投资能力相匹配。
《证券期货
经营机构投
资管理人员
注册登记规
则》
第十一条 有下列情形之一的，不得注册为基
金经理：
（一）担任相应类型产品基金经理，不符合本
规则第七条至第十条规定条件；
（二）存在《中华人民共和国公司法》《中华
人民共和国证券投资基金法》等法律、行政法
规、金融监管部门以及协会规定的不得担任公
司董事、监事、高级管理人员和基金从业人员
的情形；
（三）被证券、银行、保险等行业的金融监管
部门以及工商、税务等行政管理部门实施行政
处罚未满 3 年，或者采取重大行政监管措施未
满 2 年；
（四）被金融监管部门采取市场禁入措施，尚
处于市场禁入期内；
（五）违反投资管理人员基本行为规范以及公
司对投资管理人员的有关规定，对市场造成较
大负面影响；
（六）无特殊情况管理公募基金产品处于募集
期、封闭期内主动离职，且离职时间未满 24
个月（含静默期）；
（七）未配合公司妥善完成工作移交或者无特

公募基金行业合规管理手册
111
殊情况管理公募基金产品未满 1 年主动离职，
且离职时间未满 18 个月（含静默期）；
（八）短期内频繁变换任职单位，即最近 1 家
任职单位为公募基金管理人，3 年内变换任职
单位 2 次以上；或者最近 1 家任职单位非公募
基金管理人，3 年内变换任职单位 3 次以上；
（九）从公募基金管理人、证券期货经营机构
离职未满 6 个月的基金经理、投资经理；
（十）尚处于法律、行政法规规定以及劳动合
同约定的竞业禁止期内；
（十一）违反协会自律规则，被协会采取纪律
处分未满 2 年；
（十二）最近 1 年接受合规培训和业务培训的
时间少于中国证监会、协会要求；
（十三）注册申请材料存在虚假记载、隐瞒重
大事项；
（十四）按照法律、行政法规、中国证监会规
定和协会自律规则以及审慎性原则，不得注册
为基金经理的其他情形。
基金经理管理不向个人投资者公开发售的发
起式基金，并取得投资者书面同意变更基金经
理的、基金经理管理公开募集基础设施证券投
资基金的或者其他特殊情形，基金经理注销后
重新注册的，不适用前款第六项的规定。
第十七条 申请基金经理注册，拟聘任基金经
理应当按照下列内容做出承诺：
（一）申请材料真实可靠、没有遗漏或者隐瞒；
（二）遵守中国证券投资法律、行政法规、中
国证监会规定和协会自律规则，遵守公司管理
制度，诚实守信，勤勉尽责，遵守社会公德和
职业道德，维护行业声誉；
（三）维护所管理基金产品的合法权益，在发
生利益冲突时，坚持基金份额持有人的利益优
先；
（四）认真履行基金合同和公司章程、公司管
理制度规定的职责，防范和化解投资风险，提
高基金管理水平；
（五）在基金投资业务活动中合规运作，不为
其他公司或者个人提供配合，不从事不正当关
联交易、利益输送等活动，不从事损害基金份
额持有人利益的活动，不从事《中华人民共和
国证券投资基金法》等法律、行政法规、中国

员工合规管理一般守则
112
证监会规定、协会自律规则所禁止的投资或者
活动；
（六）无特殊情况不在公募基金产品募集期、
封闭期（公开募集基础设施证券投资基金除
外）以及管理公募基金产品 1 年内主动离职。
拟聘任基金经理应当亲笔书写个人承诺，在承
诺中明确不少于 1 年的最短任职期限，并签名。
基金
中基
金
（FOF
）基金
经理
任职
条件
4.1.2.3
基金中基金（FOF）基金经理除了需要满足上
述 4.1.2.1 至 4.1.2.2 的要求外，还需满足：
第九条 ……除 ETF 联接基金外，基金中基金
的基金经理不得同时兼任其他基金的基金经
理。
《公开募集
证券投资基
金运作指引
第 2 号
——基金中
基金指引》
养老
目标
证券
投资
基金
基金
经理
任职
条件
4.1.2.4
养 老 目 标 基 金 基 金 经 理 除 了 需 要 满 足 上 述
4.1.2.1 至 4.1.2.2 的要求外，还需满足：
第八条 基金管理人应当优先选择具备以下条
件的投研人员担任养老目标基金的基金经理：
（一）具备 5 年以上金融行业从事证券投资、
证券研究分析、证券投资基金研究评价或分析
经验，其中至少 2 年为证券投资经验；或者具
备 5 年以上养老金或保险资金资产配置经验；
（二）历史投资业绩稳定、良好，无重大管理
失当行为；
（三）最近 3 年没有违法违规记录；
（四）中国证监会规定的其他条件。
《养老目标
证券投资基
金指引（试
行）》
养 老 目 标 基 金 基 金 经 理 除 了 需 要 满 足 上 述
4.1.2.1 至 4.1.2.2 的要求外，还需满足：
第八条 申请养老目标证券投资基金的基金经
理注册的人员，除应当符合本规则第七条规定
的条件外，还应当具备下列条件：
（一）具有 5 年以上金融行业从事证券投资、
证券研究分析、证券投资基金研究评价或者分
析经验，其中至少 2 年为证券投资经验；或者
具有 5 年以上养老金或保险资金资产配置经
验；
（二）历史投资业绩稳定、良好，无重大管理
失当行为；
（三）最近 3 年没有违法违规记录。
《证券期货
经营机构投
资管理人员
注册登记规
则》
第十八条 申请养老目标证券投资基金、管理

公募基金行业合规管理手册
113
人中管理人产品等基金产品的基金经理注册
的人员，应当填报不少于 2 年的投资业绩有关
信息。填报投资业绩有关信息应当包括产品或
者账户名称、产品或者账户类型、产品或者账
户代码、产品投资类型、管理起止时间、估值
日、单位净值、累计净值、分红、累计净值增
长率等。
通过
港股
通机
制参
与香
港股
票市
场交
易的
公募
基金
基金
经理
任职
条件
4.1.2.5
基 金 经 理 除 了 需 要 满 足 上 述 4.1.2.1 至
4.1.2.2 的要求外，还需满足：
三、人员配备
80%（含）以上的非现金基金资产投资于港股
的基金产品，基金管理人应当配备不少于 2 名
具有 2 年以上香港市场投资管理相关经验的人
员（至少有 1 名为基金经理）。
80%以下的非现金基金资产投资于港股的基金
产品，基金管理人应当配备不少于 1 名具有 2
年以上香港市场投资管理相关经验的人员（基
金经理或者相关投研人员）。
指数型基金，根据标的指数港股权重的不同，
人员配备参照上述监管要求执行。
《通过港股
通机制参与
香港股票市
场交易的公
募基金注册
审核指引》
公开
募集
MOM 产
品的
基金
经理
任职
条件
4.1.2.6
第八条 申请募集 MOM 产品，拟任管理人应当
符合《公开募集证券投资基金运作管理办法》
《证券期货经营机构私募资产管理业务管理
办法》等法规关于资产管理产品管理人的相关
要求，并持续具备专门的投资研究团队，专职
从事 MOM 产品或基金中基金产品相关投资研究
人员不少于 3 人。
《证券期货
经营机构管
理人中管理
人（MOM）产
品指引（试
行）》
基 金 经 理 除 了 需 要 满 足 上 述 4.1.2.1 至
4.1.2.2 的要求外，还需满足：
第十条 拟任非公开募集 MOM 产品的投资经
理，应当符合下列要求：
……
（二）历史投资业绩稳定、良好，无重大管理
失当行为；
（三）最近 3 年没有重大违法违规记录；
（四）中国证监会根据审慎监管原则规定的其
他要求。
拟任公开募集 MOM 产品的基金经理，除应当符
合第（二）、（三）、（四）项要求外，还应当具
备 5 年以上金融行业从事证券期货投资、证券

员工合规管理一般守则
114
期货研究分析、证券投资基金研究评价或分析
经验，其中至少 2 年为证券期货投资经验；或
者具备 5 年以上养老金或保险资金资产配置经
验。
基 金 经 理 除 了 需 要 满 足 上 述 4.1.2.1 至
4.1.2.2 的要求外，还需满足：
第九条 申请管理人中管理人产品的基金经理
注册的人员，除应当符合本规则第七条规定的
条件外，还应当具备下列条件：
（一）具有 5 年以上金融行业从事证券期货投
资、证券期货研究分析、证券投资基金研究评
价或者分析经验，其中至少 2 年为证券期货投
资经验，或者具有 5 年以上养老金或保险资金
资产配置经验；
（二）历史投资业绩稳定、良好，无重大管理
失当行为；
（三）最近 3 年没有重大违法违规记录。
《证券期货
经营机构投
资管理人员
注册登记规
则》
第十八条 申请养老目标证券投资基金、管理
人中管理人产品等基金产品的基金经理注册
的人员，应当填报不少于 2 年的投资业绩有关
信息。填报投资业绩有关信息应当包括产品或
者账户名称、产品或者账户类型、产品或者账
户代码、产品投资类型、管理起止时间、估值
日、单位净值、累计净值、分红、累计净值增
长率等。
公开
募集
基础
设施
证券
投资
基金
工作
部门
及主
要负
责人
员任
职条
件
4.1.2.7
第五条 ……（二）基金管理人应设置独立的
基础设施基金投资管理部门，配备不少于 3 名
具有 5 年以上基础设施项目运营或基础设施项
目投资管理经验的主要负责人员，其中至少 2
名具备 5 年以上基础设施项目运营经验。
《公开募集
基础设施证
券投资基金
指引（试
行）》
公开
募集 4.1.2.8 公开募集基础设施证券投资基金基金经理除 《证券期货
经营机构投

公募基金行业合规管理手册
115
基础
设施
证券
投资
基金
基金
经理
任职
条件
了需要满足上述 4.1.2.1 至 4.1.2.2
4
的要求
外，还需满足：
第十条 申请公开募集基础设施证券投资基金
的基金经理注册的人员，除应当符合本规则第
七条第一项、第三项至第五项规定的条件外，
还应当具有 5 年以上基础设施项目运营或者基
础设施项目投资管理经验。
资管理人员
注册登记规
则》
非公募基
金投资经
理任职条
件
一般
投资
经理
任职
条件
4.1.2.9
第十三条 投资经理应当依法取得从业资格，
具有三年以上投资管理、投资研究、投资咨询
等相关业务经验，具备良好的诚信记录和职业
操守，且最近三年未被监管机构采取重大行政
监管措施、行政处罚。
《证券期货
经营机构私
募资产管理
业务管理办
法》
第三十四条 申请私募资产管理计划、年金、
养老金或者社保基金等投资经理登记的人员
应当具备下列条件：
（一）取得基金从业资格；
（二）具有 3 年以上投资管理、投资研究、投
资咨询等相关业务经验；
（三）具备良好的诚信记录以及职业操守；
（四）法律、行政法规、中国证监会和协会规
定的其他条件。
《证券期货
经营机构投
资管理人员
注册登记规
则》
第三十六条 有下列情形之一的，不得登记为
投资经理：
（一）不符合本规则第三十四条、第三十五条
规定条件；
（二）存在《中华人民共和国公司法》《中华
人民共和国证券投资基金法》等法律、行政法
规、金融监管部门以及协会规定的不得担任公
司董事、监事、高级管理人员和基金从业人员
的情形；
（三）被证券、银行、保险等行业的金融监管
部门以及工商、税务等行政管理部门实施行政
处罚或者采取重大行政监管措施未满 3 年；
（四）被金融监管部门采取市场禁入措施，尚
处于市场禁入期内的；
（五）违反投资管理人员基本行为规范以及公
司对投资管理人员的有关规定，对市场造成较
4
4.1.2.2 中关于《证券期货经营机构投资管理人员注册登记规则》第七条要求满足第一项、第三项至第五项
规定即可。

员工合规管理一般守则
116
大负面影响；
（六）尚处于法律、行政法规规定以及劳动合
同约定的竞业禁止期内；
（七）违反协会自律规则，被协会采取纪律处
分未满 2 年；
（八）最近 1 年接受合规培训和业务培训的时
间少于中国证监会、协会要求；
（九）登记申请材料存在虚假记载、隐瞒重大
事项的；
（十）按照法律、行政法规、中国证监会规定
和协会自律规则以及审慎性原则，不得登记为
投资经理的其他情形。
拟聘任私募资产管理计划投资经理应当满足
中国证监会规定的静默期要求，年金、养老金
或者社保基金投资经理参照前述规定执行。
管理
人中
管理
人产
品的
投资
经理
任职
条件
4.1.2.1
0
管理人中管理人产品的投资经理除了需要满
足上述 4.1.2.6、4.1.2.9 的要求外，还需满
足：
第十条 拟任非公开募集 MOM 产品的投资经理，
应当符合下列要求：
（一）具备 3 年以上金融行业从事证券期货投
资、证券期货研究分析、证券投资基金研究评
价或分析经验，其中至少 1 年为证券期货投资
经验；或者具备 3 年以上养老金或保险资金资
产配置经验；
（二）历史投资业绩稳定、良好，无重大管理
失当行为；
（三）最近 3 年没有重大违法违规记录；
（四）中国证监会根据审慎监管原则规定的其
他要求。
……
《证券期货
经营机构管
理人中管理
人（MOM）产
品指引（试
行）》
管理人中管理人产品的投资经理除了需要满
足上述 4.1.2.6、4.1.2.9 的要求外，还需满
足：
第三十五条 申请管理人中管理人产品的投资
经理登记的人员，除应当符合本规则第三十四
条规定的条件外，还应当具备下列条件：
（一）具有 3 年以上金融行业从事证券期货投
资、证券期货研究分析、证券投资基金研究评
价或者分析经验，其中至少 1 年为证券期货投
资经验；或者具有 3 年以上养老金或保险资金
资产配置经验；
《证券期货
经营机构投
资管理人员
注册登记规
则》

公募基金行业合规管理手册
117
（二）历史投资业绩稳定、良好，无重大管理
失当行为；
（三）最近 3 年没有重大违法违规记录。
基金经理
兼任私募
资产管理
计划投资
经理任职
条件
4.1.2.11
第二十七条 公司拟聘任基金经理兼任私募资
产管理计划投资经理的，变更备案手续按照
《基金经理兼任私募资产管理计划投资经理
工作指引（试行）》办理。
《证券期货
经营机构投
资管理人员
注册登记规
则》
第五条 基金经理应当具备良好的职业操守和
诚信记录，最近 3 年未曾受刑事处罚、行政处
罚、行政监管措施和自律处分；应当具有良好
的投资管理能力，投资风格清晰稳定，具有 5
年以上权益类公募基金、权益类私募资产管理
计划或年金社保组合的投资管理经验。
《基金经理
兼任私募资
产管理计划
投资经理工
作指引（试
行）》
第六条 基金管理人应当审慎评估投资者需
求、产品投资策略、合规风控能力及基金经理
管理能力等因素，通过投委会或更高层级的内
部决策，确定是否允许基金经理兼任投资经
理，以及兼任产品的数量、规模和投资策略。
合规部门应当加强相关决策及流程的监督。
基金管理人应当确保兼任基金经理具备充分
履职能力，合理调配同一基金经理管理的公募
基金和私募资产管理计划数量，原则上不超过
10 只（完全按照有关指数的构成比例进行投资
的产品除外）。
第十条 基金管理人拟任命基金经理兼任投资
经理的，应向中国证券投资基金业协会（以下
简称协会）进行基金经理变更备案，除《基金
经理注册登记规则》要求的变更备案材料外，
还需提供兼任可行性分析、合规审查、防范利
益输送的制度安排等情况报告，具体要求如
下:
（一）可行性分析应包括基金管理人在内控制
度、工作流程和系统设置等方面的安排，以及
对基金经理具备履职能力的评估等。
（二）合规审查应包括基金管理人近 1 年的合
规诚信情况和拟任命基金经理近 3 年的合规诚
信情况等。
（三）防范利益输送的制度安排应包括基金管
理人为有效防范不公平交易和利益输送等违
规行为所采取的制度措施等。
……

员工合规管理一般守则
118
基金管理人可向协会申请取消兼任基金经理
备案。
基金管理人不再符合本指引规定条件的，兼任
基金经理不得新增管理私募资产管理计划；兼
任基金经理不再符合本指引规定条件的，不得
新增管理私募资产管理计划。
第十一条……基金管理人在备案私募资产管
理计划时，基金经理首次兼任投资经理的，应
按本指引向协会办理基金经理变更手续。
……
第十三条 完成规范后的证券公司大集合产品
投资主办人员兼任私募资产管理计划投资经
理的，参照本指引执行。
基金经理兼任委托人为商业银行公募理财产
品的单一资产管理计划投资经理的，参照本指
引第二、三、七、十、十一、十二条执行。
4.1.3 高级管理人员任职条件
证券基金经营机构高级管理人员（以下简称高级管理人员），是指证券基金经营机构的总
经理、副总经理、财务负责人、合规负责人、风控负责人、信息技术负责人、行使经营管理职
责并向董事会负责的管理委员会或执行委员会成员，和实际履行上述职务的人员，以及法律法
规、中国证券监督管理委员会和公司章程规定的其他人员
5
。
此外，下列机构的相关人员应当具备《证券基金经营机构董事、监事、高级管理人员及从
业人员监督管理办法》第六条第一款第（一）项到第（四）项、第七条和第十五条规定的任职
条件，并比照证券基金经营机构及其高级管理人员适用《证券基金经营机构董事、监事、高级
管理人员及从业人员监督管理办法》的其他规定：
（一）证券基金经营机构以外的其他公募基金管理人及其董事、监事和高级管理人员，基
金托管人及其设立的基金托管部门的总经理、副总经理，以及实际履行上述职务的其他人员；
（二）证券基金经营机构子公司及其高级管理人员，以及从事证券投资咨询、财务顾问等
证券服务机构和从事公募基金销售、份额登记、估值、投资顾问、评价等基金服务机构及其相
关高级管理人员，以及实际履行上述职务的其他人员；
（三）商业银行以及中国证监会认可的其他金融机构从事证券基金服务业务的，相关机构
5
引自《证券基金经营机构董事、监事、高级管理人员及从业人员监督管理办法》中国证监会令第 195 号第二
条

公募基金行业合规管理手册
119
及其提供证券基金服务部门的相关负责人
6
。
证券投资基金行业高级管理人员除应满足 4.1.1 基金从业人员任职条件外，还应满足下述
高级管理人员任职条件。
4.1.3.1 一般高级管理人员任职条件
表 4-3 一般高级管理人员任职条件合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
一般高级
管理人员
任职条件
4.1.3.1.1
第十六条 公开募集基金的基金管理人的董事、监事和
高级管理人员，应当熟悉证券投资方面的法律、行政
法规，具有三年以上与其所任职务相关的工作经历；
高级管理人员还应当具备基金从业资格。
《中华人
民共和国
证券投资
基金法》
第十八条 公开募集基金的基金管理人的董事、监事、
高级管理人员和其他从业人员，不得担任基金托管人
或者其他基金管理人的任何职务，不得从事损害基金
财产和基金份额持有人利益的证券交易及其他活动。
第一百四十六条 有下列情形之一的，不得担任公司的
董事、监事、高级管理人员：
（一）无民事行为能力或者限制民事行为能力；
（二）因贪污、贿赂、侵占财产、挪用财产或者破坏社
会主义市场经济秩序，被判处刑罚，执行期满未逾五年，
或者因犯罪被剥夺政治权利，执行期满未逾五年；
（三）担任破产清算的公司、企业的董事或者厂长、
经理，对该公司、企业的破产负有个人责任的，自该
公司、企业破产清算完结之日起未逾三年；
（四）担任因违法被吊销营业执照、责令关闭的公司、
企业的法定代表人，并负有个人责任的，自该公司、
企业被吊销营业执照之日起未逾三年；
（五）个人所负数额较大的债务到期未清偿。
……
《中华人
民共和国
公司法》
第六条 拟任证券基金经营机构董事、监事和高级管理
人员的人员，应当符合下列基本条件：
（一）正直诚实，品行良好；
（二）熟悉证券基金法律法规和中国证监会的规定；
（三）具备 3 年以上与其拟任职务相关的证券、基金、
金融、法律、会计、信息技术等工作经历；
（四）具有与拟任职务相适应的管理经历和经营管理
能力；
《证券基
金经营机
构董事、
监事、高
级管理人
员及从业
人员监督
管理办
6
引自《证券基金经营机构董事、监事、高级管理人员及从业人员监督管理办法》中国证监会令第 195 号第五
十六条

员工合规管理一般守则
120
（五）拟任证券基金经营机构高级管理人员的，曾担
任证券基金经营机构部门负责人以上职务不少于 2
年，或者曾担任金融机构部门负责人以上职务不少于 4
年，或者具有相当职位管理经历；
（六）法律法规、中国证监会规定的其他条件。
拟任证券基金经营机构董事长、高级管理人员以及其
他从事业务管理工作的人员，还应当符合证券基金从
业人员条件。
拟任证券基金经营机构合规负责人、风控负责人、信
息技术负责人的，还应当符合中国证监会规定的其他
条件。
法》
第七条 有下列情形之一的，不得担任证券基金经营机
构董事、监事和高级管理人员：
（一）存在《公司法》第一百四十六条、《证券法》第一
百二十四条第二款、第一百二十五条第二款和第三款，
以及《证券投资基金法》第十五条规定的情形；
（二）因犯有危害国家安全、恐怖主义、贪污、贿赂、
侵占财产、挪用财产、黑社会性质犯罪或者破坏社会经
济秩序罪被判处刑罚，或者因犯罪被剥夺政治权利；
（三）因重大违法违规行为受到金融监管部门的行政处
罚或者被中国证监会采取证券市场禁入措施，执行期满
未逾 5 年；
（四）最近 5 年被中国证监会撤销基金从业资格或者被
基金业协会取消基金从业资格；
（五）担任被接管、撤销、宣告破产或吊销营业执照机
构的法定代表人和经营管理的主要负责人，自该公司被
接 管、撤销、宣告破产或吊销营业执照之日起未逾 5 年，
但能够证明本人对该公司被接管、撤销、宣告破产或吊
销营业执照不负有个人责任的除外；
（六）被中国证监会认定为不适当人选或者被行业协会
采取不适合从事相关业务的纪律处分，期限尚未届满；
（七）因涉嫌违法犯罪被行政机关立案调查或者被司法
机关立案侦查，尚未形成最终处理意见；
（八）中国证监会依法认定的其他情形。
第十一条 证券基金经营机构聘任董事、监事和高级管理
人员前，应当审慎考察并确认其符合相应的任职条件，
自作出聘任决定之日起 5 个工作日内向中国证监会相关
派出机构报送下列备案材料：
（一）任职情况备案登记表；
（二）聘任决定文件及相关会议决议；
（三）聘任单位对受聘人的考察意见、提名人的书面

公募基金行业合规管理手册
121
承诺和提名意见；
（四）身份、相关工作经历、诚信状况等证明其符合
任职条件的文件；
（五）受聘人签署的诚信经营承诺书；
（六）最近 3 年曾任职单位出具的离任审计报告、离
任审查报告、鉴定意见或者聘任单位委托第三方机构
对受聘人出具的任职调查报告；
（七）中国证监会要求提交的其他材料。
证券基金经营机构应当在考察意见中对受聘人符合任
职条件的情况作出说明。
曾在证券基金经营机构担任董事、监事和高级管理人
员的，除补充和更新材料外，可不重复报送本条第一
款第（四）项规定的备案材料。
第八条 拟任证券基金经营机构董事长、副董事长、监
事会主席、高级管理人员的人员，可以参加行业协会
组织的水平评价测试，作为证明其熟悉证券基金法律
法规的参考；上述人员不参加行业协会组织的水平评
价测试的，应当符合下列条件之一：
（一）具备 10 年以上与其拟任职务相关的证券、基金、
金融、法律、会计、信息技术等境内工作经历，且从
未被金融监管部门采取行政处罚或者行政监管措施，
拟任高级管理人员的，还应当担任证券基金经营机构
部门负责人以上职务不少于 5 年，或者具有相当职位
管理经历；
（二）中国证监会和行业协会规定的其他条件。
境外子公
司高级管
理人员任
职条件
4.1.3.1.2 相关内容请参见表 3-16，3.5.3.3
4.1.3.2 新设基金管理公司拟任总经理任职条件
新设基金管理公司拟任总经理除应满足上述 4.1.1 基金从业人员任职条件及 4.1.3.1 一般
高级管理人员任职条件的要求外，还应满足下述总经理任职条件。
表 4-4 新设基金管理公司拟任总经理任职条件合规依据
合规事项名
称 编号 法规要求 法规名称
新设基金管
理公司拟任 4.1.3.2.1 一、新设基金管理公司总经理、督察长，需具备
一定的公募基金管理经验或证券资产管理经验，
基金类行
政许可审

员工合规管理一般守则
122
总经理任职
条件
且至少 1 人有公募基金管理从业经历…… 核工作指
引 1 号--
《证券基
金经营机
构董事、
监事、高
级管理人
员及从业
人员监督
管理办
法》第六
条的适用
二、拟任总经理需具备 5 年以上的公募基金管理
经验或证券资产管理经验，且应符合下列条件之
一：
1、担任公募基金管理公司副总经理及以上职务满
2 年；
2、担任大中型（资产管理规模行业排名前 1/3）
公募基金管理公司部门负责人满 4 年；
3、担任证券公司分管资管业务副总经理及以上职
务满 2 年或公募部门负责人满 2 年；
4、担任证券资管子公司副总经理及以上职务满 2
年；
5、担任保险资管公司负责公募业务的副总经理及
以上职务满 4 年或公募部门负责人满 4 年。
四、拟任总经理、督察长自公司开业之日起 2 年
内离职的，接任人员应当符合前述规定条件。
4.1.3.3 督察长任职条件
证券基金经营机构设合规负责人。合规负责人是高级管理人员，直接向董事会负责，对本
公司及其工作人员的经营管理和执业行为的合规性进行审查、监督和检查。合规负责人，包括
证券公司的合规总监和证券投资基金管理公司的督察长
7
。
基金管理公司督察长除应满足上述 4.1.1 基金从业人员任职条件及 4.1.3.1 一般高级管理
人员任职条件的要求外，还应满足下述督察长任职条件。
表 4-5 督察长任职条件合规依据
合规事项名称 编号 法规要求 法规名称
督察长任职条件 4.1.3.3.1 相关内容请参见表 3-11，3.2.5.1
4.1.3.4 董事及独立董事任职条件
基金管理公司董事及独立董事除应满足 4.1.3.1 一般高级管理人员任职条件的要求外，还
应满足下述董事及独立董事任职条件。
证券基金经营机构在境外设立、收购子公司，应当确保对子公司董事会具有影响力。仅设
执行董事的，执行董事应当由证券基金经营机构提名。证券基金经营机构应当履行内部程序确
7
引自《证券公司和证券投资基金管理公司合规管理办法》中国证监会令第 133 号第十一条、第三十七条

公募基金行业合规管理手册
123
定提名人选，所提名的董事应满足下述境外子公司执行董事任职条件。
表 4-6 董事及独立董事任职条件合规依据
合规事项名称 编号 法规要求 法规名称
董事及独立董事任
职条件 4.1.3.4.1 相关内容请参见表 3-6，3.2.2.1.1
境外子公司执行董
事任职条件 4.1.3.4.2 相关内容请参见表 3-16，3.5.3.3
4.1.3.5 首席信息官任职条件
基金管理公司首席信息官除应满足上述 4.1.1 基金从业人员任职条件及 4.1.3.1 一般高级
管理人员任职条件的要求外，还应满足下述首席信息官任职条件。
表 4-7 首席信息官任职条件合规依据
合规事项名称 编号 法规要求 法规名称
首席信息官任职条
件 4.1.3.5.1
第十条 证券基金经营机构应当指定一名
熟悉证券、基金业务，具有信息技术相关
专业背景、任职经历、履职能力的高级管
理人员为首席信息官，由其负责信息技术
管理工作，并具备下列任职条件：
（一）从事信息技术相关工作十年以上，
或者在证券监管机构、证券基金业自律组
织任职八年以上；
（二）最近三年未被金融监管机构实施行
政处罚或采取重大行政监管措施；
（三）中国证监会规定的其他条件。
《证券基
金经营机
构信息技
术管理办
法》
4.1.3.6 负责洗钱风险管理工作的高级管理人员任职条件
基金管理公司负责洗钱风险管理工作的高级管理人员除应满足上述 4.1.1 基金从业人员
任职条件及 4.1.3.1 一般高级管理人员任职条件的要求外，还应满足下述负责洗钱风险管理工
作的高级管理人员任职条件。
表 4-8 负责洗钱风险管理工作的高级管理人员任职条件合规依据
合规事项名称 编号 法规要求 法规名称
负责洗钱风险管理
工作的高级管理人
员任职条件
4.1.3.6.1
第十三条 法人金融机构应当任命或授权
一名高级管理人员牵头负责洗钱风险管
理工作，其有权独立开展工作，直接向董
《关于法
人金融机
构洗钱和

员工合规管理一般守则
124
事会报告洗钱风险管理情况……
牵头负责洗钱风险管理工作的高级管理
人员应当具备较强的履职能力和职业操
守，同时具有五年以上合规或风险管理工
作经历，或者具有所在行业十年以上工作
经历。法人金融机构任命上述高级管理人
员，应当按照规定向中国人民银行或当地
人民银行备案。
恐怖融资
风险管理
指引（试
行）》
第二十三条 法人金融机构在聘用员工、
任命或授权高级管理人员、选用洗钱风险
管理人员、引入战略投资者或在主要股东
和控股股东入股之前，应当对其是否涉及
刑事犯罪、是否存在其他犯罪记录及过往
履职经历等情况进行充分的背景调查，评
估可能存在的洗钱风险。
4.1.4 特殊情形
4.1.4.1 合规管理工作人员配置
《证券投资基金管理公司合规管理规范》要求基金管理公司合规部门具备 3 年以上证券、
金融、法律、会计、信息技术等有关领域工作经历的合规管理人员不得少于公司总部人数的
1.5%，且不得少于 2 人，合规部门的合规管理人员不包括风险管理等岗位人员。
基金管理公司的投资管理部门等合规风险管控难度较大的部门、分支机构应当配备专职合
规管理人员。
4.1.4.2 洗钱风险管理工作人员配置
《关于法人金融机构洗钱和恐怖融资风险管理指引（试行）》要求法人金融机构反洗钱资
源配置应当与其业务发展相匹配，配备充足的洗钱风险管理人员，其中：反洗钱管理部门应当
配备专职洗钱风险管理岗位（反洗钱岗位）人员，业务部门、境内外分支机构及相关附属机构
应当根据业务实际和洗钱风险状况配备专职或兼职洗钱风险管理岗位（反洗钱岗位）人员。法
人金融机构应当从制度建设、业务审核、风险评估、系统建设、监测分析、合规制裁、案件管
理等角度细分洗钱风险管理岗位（反洗钱岗位）。洗钱风险管理岗位（反洗钱岗位）职级不得
低于法人金融机构其他风险管理岗位职级，不得将洗钱风险管理岗位（反洗钱岗位）简单设置
为操作类岗位或外包。从事监测分析工作的人员配备应当与本机构的可疑交易甄别分析工作量
相匹配。专职人员应当具有三年以上金融行业从业经历，专职人员和兼职人员均应当具备必要

公募基金行业合规管理手册
125
的履职能力和职业操守。
法人金融机构有条件配备专职人员的，不得以兼职人员替代专职人员。兼职人员占全部洗
钱风险管理人员的比例不得高于 80％。
4.1.4.3 信息披露工作部门及高级管理人员
《公开募集证券投资基金信息披露管理办法》要求基金管理人应指定专门部门及高级管理
人员负责管理信息披露事务。
4.1.4.4 廉洁从业管理工作部门及主要负责人
《证券期货经营机构及其工作人员廉洁从业规定》要求证券期货经营机构主要负责人是落
实廉洁从业管理职责的第一责任人，各级负责人在职责范围内承担相应管理责任。
证券期货经营机构应当指定专门部门对本机构及其工作人员的廉洁从业情况进行监督、检
查，充分发挥纪检监察、合规、审计等部门的合力，发现问题及时处理，重大情况及时报告。
4.1.5 员工任职后的变更与离任
4.1.5.1 基金从业人员的变更及离任
表 4-9 基金从业人员变更及离任合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
基金从业
人员变更
及离任
4.1.5.1.1
第十二条 从业人员有下列情形之一的，机构应当在情
形发生 5 个工作日内为其办理从业资格注销：
（一）从业人员由于离职、工作调动等原因不再从事
基金业务；
（二）从业人员受到刑事处罚、被中国证监会撤销基
金从业资格或者被协会取消基金从业资格，被金融监
管部门或者行业自律组织采取禁入措施、认定为不适
当人选、不适合从事相关业务、加入黑名单的行政处
罚、监管措施、纪律处分，或者不再持续具备从业资
格注册条件；
（三）法律、行政法规、中国证监会和协会规定的其
他情形。
从业资格注销后，从业人员信息不再对外公示。
《基金从
业人员管
理规则》
第十五条 机构进行从业资格管理的工作包括从业资
格注册、从业资格信息变更、后续职业培训管理、诚
信信息管理、从业资格注销以及组织开展专项考核等。
第十六条 机构应当指定专人担任资格管理员负责从
业资格管理工作，指定或者更换资格管理员应当在 5

员工合规管理一般守则
126
个工作日内向协会报备。资格管理员应当履行下列职
责：
（一）以机构名义操作从业人员管理平台，妥善进行
账户和权限管理；
（二）负责从业人员个人基本信息、岗位信息、诚信
信息、离职离任情况以及从业资格管理有关材料的审
核。确保各项资料和信息真实、准确和完整，不得有
虚假记载、误导性陈述和重大遗漏，并按规定对上述
资料留档保存；
（三）为从业人员提供有关从业资格管理的咨询服务；
（四）保持与协会沟通联系，配合协会开展从业资格
管理有关检查。
资格管理员不得擅自委托他人代其行使职责
第十八条 机构负责从业人员信息变更工作，从业人员
个人基本信息、身份信息、从业岗位等发生变化的，
应当及时向机构报告，机构应当在知悉上述情形发生
的 5 个工作日内变更有关注册信息
第二十一条 机构负责从业资格注销工作，从业人员不
再从事基金业务或者不再持续具备从业资格注册条件
的，机构应当按照有关规定及时办理从业资格注销。
机构注销登记的，或者有关基金业务许可不予续展、
被吊销的，协会可以对其从业人员直接办理从业资格
注销。
连续 4 年以上未从事基金业务的人员，从业资格被注
销后再次申请注册从业资格，应当在注册之前 2 年内
完成不少于 30 学时后续职业培训、通过基金从业考试
或者符合协会规定的其他条件。
4.1.5.2 投资管理人员的变更及离任
投资管理人员的变更及离任除遵守上述 4.1.5.1 所述的对基金从业人员变更及离任的要
求外，还应当遵守下述对投资管理人员的变更及离任的要求。
表 4-10 投资管理人员的变更及离任合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
投资管理
人员的变
更及离任
4.1.5.2.1
第二十一条 基金发生重大事件，有关信息披露义务人
应当在两日内编制临时报告书，并登载在规定报刊和规
定网站上。
前款所称重大事件，是指可能对基金份额持有人权益或
者基金份额的价格产生重大影响的下列事件：……
（十）基金管理人高级管理人员、基金经理和基金托管
人专门基金托管部门负责人发生变动；
《公开募
集证券投
资基金信
息披露管
理办法》

公募基金行业合规管理手册
127
……
第四十七条 ……证券基金经营机构基金经理、投资经
理离任的，证券基金经营机构应当对其进行离任审查，
并自离任之日起 2 个月内形成离任审查报告，以存档备
查。
《证券基
金经营机
构董事、
监事、高
级管理人
员及从业
人员监督
管理办
法》
第二条 基金管理公司、基金托管银行、基金销售机构
应当建立相关人员离任审计或者离任审查制度。
《基金行
业人员离
任审计及
审查报告
内容准
则》
第三条 基金管理公司高级管理人员、基金经理、投资
经理……离任的，应当接受离任审计或者离任审查，在
离任审计或者离任审查期间不得到其他基金管理公司、
基金托管银行基金托管部门或者基金销售机构任职。
第八条 基金经理、投资经理的离任审查报告应当至少
包括其任职期间的以下内容：
（一）审查工作实施情况，包括审查时间、范围、内容、
审查方法等；
（二）所管理基金或者投资组合的基本情况；
（三）所管理基金或者投资组合与业绩比较基准的对比
情况；
（四）所管理基金或者投资组合的投资合规情况，是否
发现有利益输送、利用非公开信息牟利及违反公平交易
原则等情况；
（五）遵守投资管理人员行为规范的情况；
（六）基金管理公司发生违法违规行为，受到刑事处罚、
行政处罚、被采取行政监管措施等，审查对象应当承担
责任的情况；
（七）审查对象受到刑事处罚、行政处罚、被采取行政
监管措施、受到行业自律组织纪律处分的情况以及违反
基金管理公司制度受到基金管理公司处分的情况；
（八）审查中发现的主要问题；
（九）审查结论。
第十三条 审计、审查对象应当配合离任审计、审查工作。
离任审计、审查报告应当附审计、审查对象的书面意见，
审计、审查对象拒绝对审计、审查报告发表意见的，应
当注明。
第三十一条 公司应当加强对其他人员代为履行投资管
理人员职责的程序、职责范围等的管理。公司的紧急应
《基金管
理公司投

员工合规管理一般守则
128
变制度中应当包含投资管理人员不能正常履行职责时
的处理方案，以保障基金财产不受损失。
公司应当严格执行其他人员代为履行基金经理职责的
规定，不得违反规定以任何理由安排不符合基金经理任
职条件的人员实际履行基金经理职责。拟由其他人员代
为履行基金经理职责时间超过 30 日的，公司应当自决
定之日起 3 个工作日内报告中国证监会相关派出机构，
并进行相关信息披露。基金经理发现公司违反规定安排
其他人员以其名义履行职责时，应当在知悉之日起 3
个工作日内报告中国证监会相关派出机构。
资管理人
员管理指
导意见》
第三十二条 公司应当加强对投资管理人员离职的管
理，对投资管理人员解聘、辞职的程序、工作交接、离
任审查等作出明确规定。
公司应当依照有关规定及时对拟离职投资管理人员进
行离任审查，自其离职之日起 30 个工作日内为其出具
工作经历证明及真实客观的离任审查报告或鉴定意见，
并采取切实有效的措施，确保投资业务正常进行。
投资管理人员提出辞职时，应当按照聘用合同约定的期
限提前向公司提出申请，并积极配合有关部门完成工作
移交。已提出辞职但尚未完成工作移交的，投资管理人
员应认真履行各项义务，不得擅自离职；已完成工作移
交的投资管理人员应当按照聘用合同的规定，认真履行
保密、竞业禁止等义务。
第三十三条 公司应当严格遵守有关信息披露的规定，
及时披露基金经理的变更情况，自公司作出决定之日起
两日内对外公告，并将任免材料报中国证监会相关派出
机构。
基金经理
的变更及
离任
4.1.5.2.2
基金经理的变更及离任除了需要满足上述 4.1.5.2.1
的要求外，还需满足：
第二十二条 本规则所称变更包括下列情形：
（一）基金经理在公司内部增加或者减少管理公募基
金产品的只数；
（二）基金经理在公司内部由一只公募基金产品变更
为管理另一只公募基金产品；
（三）基金经理兼任私募资产管理计划投资经理；
（四）协会规定的其他变更情形。
《证券期
货经营机
构投资管
理人员注
册登记规
则》第二十三条 公司应当在做出拟变更基金经理决议或者
决定起 5 个工作日内向协会备案，报送下列变更备案材
料：
（一）变更备案报告；
（二）相关的决议或者决定；
（三）公司对基金经理管理基金期间的工作评价以及

公募基金行业合规管理手册
129
变更原因的说明；
（四）协会要求报送的其他材料。
变更备案报告应当由公司人事部门负责人、公司负责
人签名，并加盖公司公章。
工作评价以及变更原因的说明按照本规则第十六条的
规定出具。
第二十四条 公司申请基金经理变更管理养老目标证券
投资基金、管理人中管理人产品、公开募集基础设施证
券投资基金等基金产品的，应当符合本规则第八条至第
十条规定的条件，并提供相应材料。
第二十五条 协会自收到公司报送的变更备案材料之日
起 5 个工作日内，办理基金经理变更手续。
第二十六条 有下列情形之一申请变更减少管理的，不
予办理变更手续：
（一）基金经理管理的公募基金产品处于募集期内；
（二）基金经理管理现有已成立公募基金产品处于封
闭期内；
（三）基金经理管理现有已成立公募基金产品未满 1
年。
基金经理管理不向个人投资者公开发售的发起式基金，
并取得投资者书面同意变更基金经理的、基金经理管理
公开募集基础设施证券投资基金的或者其他特殊情形，
不适用前款第（二）项规定。
因特殊情形需要变更的，公司应当向协会提出变更申
请，报送公司和基金经理本人做出的变更原因说明以及
本规则第二十三条所列的材料。协会可以向中国证监会
相关部门和派出机构征求意见，自收到反馈意见之日起
5 个工作日内告知公司是否同意变更申请。同意申请
的，办理基金经理变更手续。
第二十七条 公司拟聘任基金经理兼任私募资产管理计
划投资经理的，变更备案手续按照《基金经理兼任私募
资产管理计划投资经理工作指引（试行）》办理。
第二十八条 公司在完成基金经理变更备案后，正式变
更基金经理。公司应当在对外公告基金经理变更之日起
2 个工作日内向协会报送对外公告的信息。
第二十九条 基金经理与公司解除劳动合同离职或者转
任公司其他工作岗位的，公司应当在做出拟解聘基金经
理决议或者决定之日起 5 个工作日内向协会办理注销
手续，报送下列注销申请材料：
（一）注销申请报告；
（二）相关的决议或者决定；

员工合规管理一般守则
130
（三）基金经理个人关于离职原因、离职去向的说明
或者公司关于调整基金经理的原因说明；
（四）协会要求报送的其他申请材料。
注销申请报告应当由公司人事部门负责人、公司负责
人签名，并加盖公司公章。
离职说明应当由拟解聘基金经理明确 6 个月内离职去
向，承诺严格遵守静默期规定，并亲笔签名。调整基金
经理的原因说明应当加盖公司公章或者公司人事部门
印章。
第三十条 协会自收到公司报送的注销申请材料之日起
5 个工作日内，办理基金经理注销手续。
因特殊情况办理注销的，协会可以向中国证监会相关
部门和派出机构征求意见，自收到反馈意见之日起 5
个工作日内，办理注销手续。
第三十一条 公司在完成基金经理注销手续后，正式解
聘基金经理。公司应当在对外公告之日起 2 个工作日内
向协会报送对外公告的信息。
第三十二条 已注册基金经理不再符合注册条件的，协
会建议公司解聘该基金经理，公司应当在解聘该基金经
理后按照本规则第二十九条的规定办理注销手续。
第三十三条 被注销的人员再次拟任基金经理的，公司
应当重新办理基金经理注册申请。
基金经理因公司内调动转任其他工作岗位 2 年内，公司
再次拟任基金经理的，无需参加基金经理考试。
第四十三条 投资管理人员辞职时，公司应当按照有关
规定，主动告知投资管理人员涉及的静默期等任职限制
时限和具体要求。
公司应当在解聘投资管理人员之日起 2 个月内，向协
会报送关于解聘投资管理人员的离任审查报告。
公司应当在投资管理人员离职之日起 30 个工作日内为
其出具工作经历证明以及真实客观的离任审查报告或
者鉴定意见。
基金管理
公司子公
司投资经
理变更及
离任
4.1.5.2.3
第二十四条 子公司应当参照公开募集基金行业人员
离任审计或离任审查的相关管理规定，对高级管理人员
和投资经理开展离任审计或离任审查。
《基金管
理公司子
公司管理
规定》
私募资产
管理业务
投资经理
变更及离
任
4.1.5.2.4
第六十八条 ……
证券期货经营机构分管私募资产管理业务的高级管理
人员、私募资产管理业务部门负责人以及投资经理离任
的，证券期货经营机构应当立即对其进行离任审查，并
自离任之日起三十个工作日内将审查报告报送中国证
《证券期
货经营机
构私募资
产管理业
务管理办

公募基金行业合规管理手册
131
监会相关派出机构。 法》
投资经理
变更及离
任
4.1.5.2.5
第三十九条 投资经理与公司解除劳动合同离职或者转
任公司其他工作岗位的，公司应当在做出拟解聘投资经
理决议或者决定之日起 5 个工作日内向协会办理注销
手续，报送下列注销材料：
（一）相关决议或者决定；
（二）投资经理个人关于离职原因、离职去向的说明
或者公司关于调整投资经理的原因说明；
（三）协会要求报送的其他申请材料；
离职说明应当由拟解聘投资经理明确 6 个月内离职去
向，承诺严格遵守静默期规定，并亲笔签名。调整投资
经理的原因说明应当加盖公司公章或者公司人事部门
印章。
投资经理注销完成后，投资经理登记信息不再对外公
示。
《证券期
货经营机
构投资管
理人员注
册登记规
则》第四十条 已登记投资经理不再符合登记条件的，协会
建议公司解聘该投资经理的，公司应当在解聘该投资经
理后按照本规则第三十九条的规定办理注销手续。
第四十三条 投资管理人员辞职时，公司应当按照有关
规定，主动告知投资管理人员涉及的静默期等任职限制
时限和具体要求。
公司应当在解聘投资管理人员之日起 2 个月内，向协
会报送关于解聘投资管理人员的离任审查报告。
公司应当在投资管理人员离职之日起 30 个工作日内为
其出具工作经历证明以及真实客观的离任审查报告或
者鉴定意见。
4.1.5.3 高级管理人员变更及离任
高级管理人员变更及离任除遵守上述 4.1.5.1 所述的对基金从业人员变更及离任的要求
外，还应当遵守下述对高级管理人员变更及离任的要求。
4.1.5.3.1 高级管理人员变更及离任
表 4-11 高级管理人员变更及离任合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
高级管
理人员
变更及
离任
4.1.5.3.1.1
第二十五条 公开募集基金的基金管理人的董事、
监事、高级管理人员未能勤勉尽责，致使基金管理
人存在重大违法违规行为或者重大风险的，国务院
证券监督管理机构可以责令更换。
《中华人
民共和国
证券投资
基金法》
第四十条 证券基金经营机构高级管理人员职责分
工发生调整，或者分支机构负责人改任本公司其他
《证券基
金经营机

员工合规管理一般守则
132
分支机构负责人的，应当在 5 个工作日内向中国证
监会相关派出机构报告。
证券基金经营机构变更有关人员涉及《经营证券期
货业务许可证》内容变更的，应当自作出有关聘任
决定之日起 20 个工作日内向中国证监会或其派出
机构换领《经营证券期货业务许可证》。
构董事、
监事、高
级管理人
员及从业
人员监督
管理办
法》第四十一条 证券基金经营机构免除董事、监事、
高级管理人员和分支机构负责人职务的，应当自作
出免职决定之日起 5 个工作日内，向中国证监会相
关派出机构备案，并提交下列材料：
（一）记载免职原因的免职决定文件；
（二）相关会议的决议；
（三）中国证监会规定的其他材料。
中国证监会相关派出机构依法对免职备案材料进
行审查。免职程序不符合规定的，中国证监会相关
派出机构应当要求证券基金经营机构改正。
第三十四条 证券基金经营机构董事、监事、高级
管理人员及从业人员不得授权不符合任职条件或
者从业条件的人员代为履行职责。法律法规和中国
证监会另有规定的，从其规定。
证券基金经营机构董事长、总经理、合规负责人和
分支机构负责人因故不能履行职务的，证券基金经
营机构应当按照《公司法》和公司章程的规定，在
15 个工作日内决定由符合任职条件的人员代为履
行职务，相关人员代为履行职务应当谨慎勤勉尽
责，且时间不得超过 6 个月。中国证监会另有规定
的，从其规定。
证券基金经营机构应当自按照前款规定作出决定
之日起 5 个工作日内，向中国证监会相关派出机构
报告。决定的人员不符合任职条件的，中国证监会
相关派出机构应当要求证券基金经营机构限期另
行作出决定，并要求原代为履行职务的人员停止履
行职务。

公募基金行业合规管理手册
133
第四十七条 证券基金经营机构董事长、高级管理人
员、分支机构负责人离任的，证券基金经营机构应
当对其进行审计，并自其离任之日起 2 个月内将离
任审计报告向中国证监会相关派出机构报告。其中，
法定代表人、经营管理的主要负责人离任的，证券
基金经营机构应当聘请符合《证券法》规定的会计
师事务所对其进行离任审计。
证券基金经营机构基金经理、投资经理离任的，证
券基金经营机构应当对其进行离任审查，并自离任
之日起 2 个月内形成离任审查报告，以存档备查。
第二十九条 证券基金经营机构董事、监事、高级
管理人员及从业人员离任的，应当保守原任职机构
商业秘密等非公开信息，不得利用非公开信息为本
人或者他人牟取利益。
证券基金经营机构不得聘用从其他证券基金经营
机构离任未满 6 个月的基金经理和投资经理，从事
投资、研究、交易等相关业务。
第二十一条 基金发生重大事件，有关信息披露义
务人应当在两日内编制临时报告书，并登载在规定
报刊和规定网站上。
前款所称重大事件，是指可能对基金份额持有人权
益或者基金份额的价格产生重大影响的下列事件：
……
（十）基金管理人高级管理人员、基金经理和基金
托管人专门基金托管部门负责人发生变动；
……
（十三）基金管理人或其高级管理人员、基金经理
因基金管理业务相关行为受到重大行政处罚、刑事
处罚，基金托管人或其专门基金托管部门负责人因
基金托管业务相关行为受到重大行政处罚、刑事处
罚；
……
《公开募
集证券投
资基金信
息披露管
理办法》
第八十七条 经理层人员和督察长的绩效评价、离
任审计或者审查由董事会负责，并应当充分听取监
事会或者执行监事的意见。
《证券投
资基金管
理公司治
理准则
（试行）》

员工合规管理一般守则
134
第五条 基金管理公司、独立基金销售机构的董事
长、总经理或者执行事务合伙人的离任审计报告，
应当至少包括其任职期间的以下内容：
（一）审计工作实施情况，包括审计时间、范围、
内容、审计方法等；
（二）审计对象的基本情况、基本职责以及实际履
行职责的情况；
（三）企业内部对审计对象的年度考核情况；
（四）企业的经营状况，包括资产管理规模或者基
金销售规模的变化情况、业务拓展情况、主要财务
指标的变动情况及原因；
（五）企业内部控制建设和风险管理情况，包括企
业制度、管理模式等方面的调整情况及效果；
（六）企业发生违法违规行为，受到刑事处罚、行
政处罚、被采取行政监管措施等，审计对象应当承
担责任的情况；
（七）审计对象受到刑事处罚、行政处罚、被采取
行政监管措施、受到行业自律组织纪律处分的情况
以及违反企业制度受到企业处分的情况；
（八）审计中发现的主要问题；
（九）审计结论。
《基金行
业人员离
任审计及
审查报告
内容准
则》
第七条 基金管理公司副总经理、督察长的离任审
查报告，应当参照本准则第五条第一项至第三项、
第六项至第九项有关内容，副总经理的离任审查报
告还应当包括其任期内分管业务的经营状况、内控
建设和风险管理情况等……
基金管
理公司
子公司
高级管
理人员
变更及
离任
4.1.5.3.1.2
第二十四条 子公司应当参照公开募集基金行业
人员离任审计或离任审查的相关管理规定，对高级
管理人员和投资经理开展离任审计或离任审查。
《基金管
理公司子
公司管理
规定》
境外子
公司高
级管理
人员变
更及离
任
4.1.5.3.1.3
第二十五条 ……证券基金经营机构应当参照境
内证券基金行业人员离任审计或离任审查的相关
管理规定，对境外子公司的董事、高级管理人员和
重要岗位人员开展离任审计或离任审查。
《证券公
司和证券
投资基金
管理公司
境外设
立、收购、
参股经营
机构管理

公募基金行业合规管理手册
135
办法》
分管私
募资产
管理业
务的高
级管理
人员、私
募资产
管理业
务部门
负责人
变更及
离任
4.1.5.3.1.4
第六十八条 ……
证券期货经营机构分管私募资产管理业务的高级
管理人员、私募资产管理业务部门负责人以及投资
经理离任的，证券期货经营机构应当立即对其进行
离任审查，并自离任之日起三十个工作日内将审查
报告报送中国证监会相关派出机构。
《证券期
货经营机
构私募资
产管理业
务管理办
法》
4.1.5.3.2 督察长变更及离任
督察长变更及离任除遵守上述 4.1.5.1 所述的对基金从业人员变更及离任、4.1.5.3.1 所
述的对高级管理人员变更及离任的要求外，还应当遵守下述对督察长变更及离任的要求。
表 4-12 督察长变更及离任合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
督察长变
更及离任 4.1.5.3.2.1
第十九条 ……合规负责人任期届满前，证券基金经
营机构解聘的，应当有正当理由，并在有关董事会会
议召开 10 个工作日前将解聘理由书面报告中国证监
会相关派出机构。
前款所称正当理由，包括合规负责人本人申请，或被
中国证监会及其派出机构责令更换，或确有证据证明
其无法正常履职、未能勤勉尽责等情形。 《证券公
司和证券
投资基金
管理公司
合规管理
办法》
第二十条 合规负责人不能履行职务或缺位时，应当
由证券基金经营机构董事长或经营管理主要负责人
代行其职务，并自决定之日起 3 个工作日内向中国证
监会相关派出机构书面报告，代行职务的时间不得超
过 6 个月。
合规负责人提出辞职的，应当提前 1 个月向公司董事
会提出申请，并向中国证监会相关派出机构报告。在
辞职申请获得批准之前，合规负责人不得自行停止履
行职责。
合规负责人缺位的，公司应当在 6 个月内聘请符合本
办法第十八条规定的人员担任合规负责人。
第二十条 督察长不能履行职责或缺位时，基金管理
公司应当立即报告公司董事会，董事会应在 15 个工
作日内决定代行职责人员。代行职责人员应当为基金
《证券投
资基金管
理公司合

员工合规管理一般守则
136
管理公司董事长或者总经理。 规管理规
范》
第七条 基金管理公司副总经理、督察长的离任审查
报告，应当参照本准则第五条第一项至第三项、第六
项至第九项有关内容（见表 4-11，4.1.5.3.1.1），……
督察长的离任审查报告还应当包括其任期内基金管
理公司合法合规、风险控制及监察稽核工作情况等。
《基金行
业人员离
任审计及
审查报告
内容准
则》
……新设基金管理公司拟任总经理、督察长应当符合
以下条件：
一、新设基金管理公司总经理、督察长，需具备一定
的公募基金管理经验或证券资产管理经验，且至少 1
人有公募基金管理从业经历，其中督察长需具备一定
的公募基金管理（或证券资产管理）合规风控管理经
验。
……
三、拟任督察长除应当符合《证券公司和证券投资基
金管理公司合规管理办法》等规定的条件外，需具备
5 年以上的资产管理合规风控管理经验，且应符合下
列条件之一：1.担任公募基金管理公司督察长或公募
基金管理人公募业务合规负责人满 2 年；2.在公募基
金管理机构、证券公司、证券资管子公司从事公募基
金管理业务或者证券资产管理业务相关的监察稽核、
风险管理工作，担任部门负责人满 2 年；3.担任取得
资产管理业务牌照的证券公司的合规总监职务满 2
年；4.担任私募证券基金管理机构合规部门负责人满
4 年，其从业的私募证券基金管理机构须满足最近 3
年无重大违法违规记录、管理良好、最近 3 年证券资
产管理规模合计不低于 150 亿元。
四、拟任总经理、督察长自公司开业之日起 2 年内离
职的，接任人员应当符合前述规定条件。
基金类行
政许可审
核工作指
引 1 号--
《证券基
金经营机
构董事、
监事、高
级管理人
员及从业
人员监督
管 理 办
法》第六
条的适用
4.2 员工行为规范
4.2.1 基金从业人员一般行为规范
基金从业人员一般行为规范主要分为基本行为规范、投资及申报行为规范、防控内幕交易、
利用未公开信息交易、市场操纵等行为规范、廉洁从业行为规范及反洗钱行为规范等，详见下
文。
4.2.1.1 基金从业人员基本行为规范

公募基金行业合规管理手册
137
表 4-13 基金从业人员基本行为规范合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
基金从业
人员基本
行为规范
4.2.1.1.1
第九条 ……基金从业人员应当具备基金从业资格，遵
守法律、行政法规，恪守职业道德和行为规范。
《中华人
民共和国
证券投资
基金法》
第十八条 公开募集基金的基金管理人的董事、监事、
高级管理人员和其他从业人员，不得担任基金托管人
或者其他基金管理人的任何职务，不得从事损害基金
财产和基金份额持有人利益的证券交易及其他活动。
第二十条 公开募集基金的基金管理人及其董事、监
事、高级管理人员和其他从业人员不得有下列行为：
（一）将其固有财产或者他人财产混同于基金财产从事
证券投资；
（二）不公平地对待其管理的不同基金财产；
（三）利用基金财产或者职务之便为基金份额持有人
以外的人牟取利益；
（四）向基金份额持有人违规承诺收益或者承担损失；
（五）侵占、挪用基金财产；
（六）泄露因职务便利获取的未公开信息、利用该信
息从事或者明示、暗示他人从事相关的交易活动；
（七）玩忽职守，不按照规定履行职责；
（八）法律、行政法规和国务院证券监督管理机构规
定禁止的其他行为。
第二十六条 ……证券基金经营机构的董事、监事、高
级管理人员和下属各单位应当支持和配合合规负责
人、合规部门及本单位合规管理人员的工作，不得以
任何理由限制、阻挠合规负责人、合规部门和合规管
理人员履行职责。
《证券公
司和证券
投资基金
管理公司
合规管理
办法》
第十条 基金管理公司工作人员应当对自身经营活动
范围内所有业务事项和执业行为的合规性负责，履行
下列合规管理职责：
（一）主动了解、掌握相关法律、法规和自律规则，
在各项业务中严格遵守法规和制度的规定，落实合规
工作要求；
（二）积极参加合规培训和合规宣导活动；
（三）根据公司要求，签署并信守相关合规承诺；
（四）在执业过程中充分关注执业行为的合法合规性；
（五）在业务开展过程中主动识别和防范业务合规风
险；
（六）发现合规风险后，按照公司规定及时进行报告；
《证券投
资基金管
理公司合
规管理规
范》

员工合规管理一般守则
138
（七）出现违规行为和风险事件时，积极配合公司调
查，并接受公司问责，落实整改要求。
第十六条 基金管理公司及其工作人员在开展业务过程
中，遇到法律、法规和自律规则适用与理解的疑难问题
时，可以向督察长和合规部门咨询。督察长和合规部门
应当基于专业分析和判断为其提供合规咨询意见。
合规咨询不能取代合规审查、合规检查流程。合规咨
询的解答作为提出咨询的单位或人员进行决策或业务
管理活动时的参考意见，不能取代合规审查意见或合
规检查结论。
第二十二条 从业人员应当恪尽职守，诚实守信，守法
合规，忠实于投资者利益，将投资者利益置于个人及
机构利益之上，公平对待投资者。
《基金从
业人员管
理规则》
第二十三条 从业人员应当谨慎勤勉，具备从事基金业
务所必需的专业知识和技能，加强自身职业道德教育，
学习法律、行政法规、监管规定、自律规则及机构规
章制度，积极参加法规及业务培训，不断提高专业胜
任能力，以投资者最佳利益出发，审慎稳健开展业务，
保持独立性与客观性。
第二十四条 从业人员应当严格遵守法律、行政法规、
监管规定、自律规则、机构规章制度以及与投资者的
约定，恪守职业道德和行为规范，廉洁自律，配合金
融监管部门和行业自律组织的检查及调查工作。
第二十五条 从业人员应当避免个人利益、相关方利益
与投资者利益相冲突，可能发生冲突或者发生冲突时，
应当及时向机构报告。机构应当及时向投资者充分披
露发生冲突的可能性、冲突有关情况；当无法避免时，
应当确保投资者利益得到公平的对待。
第二十六条 从业人员应当及时充分向投资者提供和
说明与基金业务有关的重要信息或者资料，并保证信
息或者资料的真实性、准确性和完整性。
第二十七条 从业人员在销售产品或者提供服务的过
程中应当坚持投资者适当性原则，全面了解投资者情
况，根据投资者的投资需求和目标、财务状况、投资
经验、流动性要求和风险承受能力等，将适当的产品
或者服务销售或者提供给适合的投资者，并充分揭示
投资风险。
第二十八条 从业人员应当自觉维护个人职业声誉以
及所在机构和行业的声誉，践行社会公德、商业道德，
相互尊重、公平竞争，廉洁从业。
第二十九条 从业人员应当严格保守投资者资料和交
易信息、在执业活动中所获知的各相关方的信息和所

公募基金行业合规管理手册
139
在机构的商业秘密。从业人员对投资者服务结束或者
离开所在机构后，仍应当保守上述有关信息和商业秘
密。
第三十条 从业人员不得有下列行为：
（一）滥用职权，玩忽职守，不按照规定履行职责，
欺骗、误导、不公平对待投资者的行为；
（二）任何形式的商业贿赂，输送不正当利益，利用
职务便利为本人或者利益相关人谋取不正当利益的行
为；
（三）编造虚假、不良信息或者发布、传播不当言论
等损害职业声誉、行业声誉的行为；
（四）干扰或者唆使、协助他人干扰监督管理或者自
律管理工作的行为；
（五）背离社会主义核心价值观，败坏社会风气、违
背公序良俗，奢靡炫富、拜金主义、享乐主义和极端
个人主义的行为；
（六）违背职业道德和社会公德，或者法律、行政法
规、中国证监会和协会规定禁止的其他行为。
第一条 从业人员应自觉遵守法律、行政法规，及职业
道德，不得损害社会公共利益、基金持有人利益和行
业利益。
《基金从
业人员执
业行为自
律准则》
第二条 从业人员应将基金持有人的利益置于个人及所
在机构的利益之上，公平对待基金持有人。不得侵占或
者挪用基金持有人的交易资金，不得在不同基金资产之
间、基金资产和其它受托资产之间进行利益输送。
第三条 从业人员应具备从事相关活动所必需的专业
知识和技能，保持和提高专业胜任能力，审慎开展业
务，提高风险管理能力，不得做出任何与职业声誉或
专业胜任能力相背离的行为。
第四条 从业人员应当在进行投资分析、提供投资建
议、采取投资行动时，具有合理充分的调查研究依据，
保持独立性与客观性，坚持原则，不得受各种外界因
素的干扰。
第五条 从业人员应当公平、合法、有序地开展业务，
不得以排挤竞争对手为目的，压低基金的收费水平，
低于基金销售成本销售基金；不得采取抽奖、回扣或
者赠送实物、保险、基金份额等方式销售基金。
第六条 从业人员不得泄露任何基金持有人资料和交
易信息，不得泄露在执业活动中所获知的各相关方的
信息及所属机构的商业秘密，更不得为自己或他人谋
取不正当利益。
第七条 从业人员不得从事或协同他人从事内幕交易

员工合规管理一般守则
140
或利用未公开信息交易活动，不得泄露利用工作便利
获取的内幕信息或其它未公开信息，或明示、暗示他
人从事内幕交易活动。
第八条 从业人员不得利用资金优势、持股优势和信息
优势，单独或者合谋串通，影响证券交易价格或交易
量，误导和干扰市场。
第九条 从业人员不得利用工作之便向任何机构和个人
输送利益，损害基金持有人利益和损害证券市场秩序。
第十条 从业人员应廉洁自律，不得接受利益相关方的
贿赂或对其进行贿赂，如接受或赠送礼物、回扣、补
偿或报酬等，或从事可能导致与投资者或所在机构之
间产生利益冲突的活动。
第十一条 从业人员应当在宣传、推介和销售基金产品
时，坚持销售适用性原则，客观、全面、准确地向投
资者推荐或销售适合的基金产品，并及时揭示投资风
险。不得进行不适当地宣传，误导欺诈投资者，不得
片面夸大过往业绩，不得预测所推介基金的未来业绩，
不得违规承诺保本保收益。
第十二条 从业人员应主动倡导理性成熟的投资理念，
坚持长期投资、价值投资导向，自觉弘扬行业优秀道德
文化，加强自身职业道德修养，规范自身行为，履行社
会责任，遵从社会公德，更好地服务社会和投资者。
一、总则
2、基金管理人和从业人员应当坚决维护国家统一和民
族团结，自觉维护国家利益和金融安全，弘扬以爱国主
义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，
增强对国家的归属感、认同感、尊严感、荣誉感。 《公开募
集证券投
资基金管
理人及从
业人员职
业操守和
道德规范
指南》
一、总则
3、基金管理人和从业人员应当以信义义务为核心，诚
实信用、勤勉尽责，自觉践行行业规范，增强职业操守
和道德规范。
一、总则
4、基金管理人和从业人员应当遵循基金份额持有人利
益优先的原则，尽力避免、防范与基金、基金份额持有
人的利益冲突，深入落实投资者适当性管理，真实、准
确、完整、及时进行信息披露，切实保护投资者合法权
益。
第八条 ……基金管理公司参与行使投票表决权决策
流程的人员及其直系亲属与被投资公司存在重大利益
关系的，应当主动向基金管理公司报告，并在投票表
决权的决策中回避。
《基金管
理公司代
表基金对
外行使投
票表决权

公募基金行业合规管理手册
141
工作指
引》
第十九条 ……
（一）基金管理公司从业人员不得在子公司兼任职务，
但向子公司派驻董事、监事和相关委员会成员的除外；
（二）基金管理公司从业人员不得在子公司领取工资
薪酬，但向子公司派驻的董事、监事和相关委员会成
员领取固定津贴的除外；
（三）基金管理公司从业人员不得在子公司参股，子
公司实行专业人士持股计划应仅限于本公司人员。
《基金管
理公司子
公司管理
规定》
第十七条 股东应当尊重公司的独立性，公司及其业务
部门与股东、实际控制人及其下属部门之间没有隶属
关系。股东及其实际控制人不得越过股东会和董事会
直接任免公司的高级管理人员；不得违反公司章程干
预公司的投资、研究、交易等具体事务以及公司员工
选聘等事宜。
公司除董事、监事之外的所有员工不得在股东单位兼职。
《证券投
资基金管
理公司治
理准则
（试行）》
4.2.1.2 基金从业人员从事投资行为及申报行为规范
基金从业人员从事投资行为管理的行为规范主要包括其从事投资行为、投资申报行为的规
范。
表 4-14 基金从业人员从事投资行为及申报行为合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
基金从业
人员从事
投资行为
及申报行
为规范
4.2.1.2.1
第十七条 公开募集基金的基金管理人的董事、监事、
高级管理人员和其他从业人员，其本人、配偶、利害
关系人进行证券投资，应当事先向基金管理人申报，
并不得与基金份额持有人发生利益冲突。……
《中华人
民共和国
证券投资
基金法》
一、基金从业人员投资基金应当遵守有关法律法规及
任职单位管理制度的规定，遵循公平、公开、公正的
原则，防范利益冲突和利益输送，禁止利用内幕信息
及其他未公开信息违规买卖基金，不得利用职务便利
牟取个人利益。
《关于基
金从业人
员投资证
券投资基
金有关事
项的规
定》
二、基金从业人员投资基金应当树立长期投资的理念，
强化与基金份额持有人共享利益、共担风险的意识，
公平对待任职单位管理或者托管的基金，不得为牟取
短期利益从事损害其他基金份额持有人利益的行为。
三、……基金从业人员购买基金的，鼓励通过定期定
额或者其他方式进行长期投资。基金从业人员持有基
金份额的期限不得少于 6 个月，高级管理人员、基金

员工合规管理一般守则
142
投资和研究部门负责人持有本公司管理的基金份额及
基金经理持有本人管理的基金份额的期限不得少于 1
年，投资货币市场基金以及其他现金管理工具基金不
受上述期限限制。
五、基金从业人员应当自投资基金之日起 5 个工作日
内真实、准确、完整地向本单位申报所投资基金的名
称、时间、价格、份额数量、费率等信息。……
七、基金从业人员离开原任职单位到其他基金管理公
司或者银行托管部门任职的，应当自任职之日起 15 个
工作日内向新任职单位报告基金投资情况。
第三条 基金从业人员本人、配偶、利害关系人进行证
券投资，应当遵循长期投资的理念，遵守相关法律法
规、自律规则及基金管理人证券投资管理制度，在基
金份额持有人利益与个人利益发生冲突时，严格遵循
基金份额持有人利益优先的原则。
《基金从
业人员证
券投资管
理指引
（试行）》
第四条 基金管理人应当遵循以下原则，制定基金从业
人员证券投资管理制度，对基金从业人员本人、配偶、
利害关系人的证券投资行为进行管理和监督：
（一）合法性原则，证券投资管理制度应当符合相关
法律法规及自律规则的规定，为基金从业人员进行合
法证券投资提供制度保障；
（二）审慎性原则，证券投资管理制度应当充分考虑
防范内幕交易、利用未公开信息交易和利益冲突问题，
切实保障基金份额持有人利益，维护行业声誉；
（三）有效性原则，证券投资管理制度应当结合基金
管理人业务及资本市场发展的实际情况，对相关要求
及时调整、完善，维护制度有效性。
第八条 基金管理人应当要求基金从业人员如实报告
本人、配偶、利害关系人的身份、证券账户及交易账
户信息。证券账户发生变更的，应当向基金管理人及
时申报。
基金管理人应当建立新入职人员证券投资申报制度，
要求基金从业人员在入职时如实报告本人、配偶、利
害关系人的证券投资账户及持仓情况。
第九条 基金管理人应当要求基金从业人员本人、配
偶、利害关系人在指定的证券经纪商处开立证券交易
账户。
第十条 基金管理人应当在证券投资管理制度中明确
基金从业人员本人、配偶、利害关系人的投资禁止行
为，包括但不限于：
（一）利用内幕信息和未公开信息交易；
（二）非公平交易及任何形式的利益输送；

公募基金行业合规管理手册
143
（三）利用职务便利牟取个人利益；
（四）与基金或基金份额持有人之间发生利益冲突的
交易；
（五）欺诈、欺骗或市场操纵性交易；
（六）法律法规、基金管理人禁止的其他交易。
第十一条 基金管理人应当建立证券投资申报制度，包
括对基金从业人员本人、配偶、利害关系人证券投资
事前申报的要求，并明确申报的程序和内容。基金管
理人可以根据基金从业人员接触未公开信息的情况及
投资决策的权限，对其本人、配偶、利害关系人的证
券投资申报实行差异化管理。
第十四条 基金管理人应当明确基金从业人员及其配
偶、利害关系人持有证券的最短期限，原则上不得低
于3个月。基金从业人员本人、配偶、利害关系人不得
在基金管理人规定的持有期限内卖出所持证券，特殊
情况提前卖出须经基金管理人批准。
第十五条 基金管理人应当建立基金从业人员证券投
资的定期报告制度，规定基金从业人员定期申报本人、
配偶、利害关系人的证券投资交易记录和证券账户的
证券资产持有情况，并提供证券经纪商出具的对账单
或交易流水信息。基金管理人应当要求基金从业人员
及时、完整、真实地提交定期报告并保证报告制度的
有效实施。
第十七条 基金管理人应当要求基金从业人员申报其
未列入利害关系人的父母、子女的证券投资账户。
第二十五条 ……
在有效防范利益冲突和利益输送的前提下，基金管理
公司、子公司及其相关从业人员可以投资子公司管理
的投资组合，与其他投资人共担风险、共享收益，并
应自投资之日起5个工作日内向证券投资基金业协会
申报所投资产品的名称、时间、价格、数额等信息。
《基金管
理公司子
公司管理
规定》
第十一条 基金管理公司固有资金投资本公司及子公
司管理的单个特定客户资产管理计划的份额与本公司
及子公司员工投资的份额合计不得超过该计划总份额
的 50%。
《基金管
理公司固
有资金运
用管理暂
行规定》
4.2.1.2.2
第二十八条 证券基金经营机构董事、监事、高级管理
人员及从业人员不得违反法律法规和中国证监会的规
定，从事证券、基金和未上市企业股权投资。
《证券基
金经营机
构董事、
监事、高
级管理人
员及从业
第三十一条 证券基金经营机构董事、监事、高级管理
人员及从业人员应当保证有足够的时间和精力履行职
责，不得自营或者为他人经营与所任公司同类或者存

员工合规管理一般守则
144
人员监督
管理办
法》
在利益冲突的业务。
……
第四十五条 证券基金经营机构应当建立健全董事、监
事、高级管理人员、从业人员及其配偶、利害关系人
进行证券、基金（货币市场基金除外）和未上市企业
股权投资的申报、登记、审查、监控、处置、惩戒等
投资行为管理制度和廉洁从业规范，制定有效的事前
防范体系、事中管控措施和事后追责机制，防止董事、
监事、高级管理人员及从业人员违规从事投资，切实
防范内幕交易、市场操纵、利益冲突和利益输送等不
当行为，确保投资者合法权益不受侵害。
4.2.1.2.3
第三十一条 证券期货经营机构董事、监事、从业人员
及其配偶不得参与本公司管理的单一资产管理计划。
……
《证券期
货经营机
构私募资
产管理计
划运作管
理规定》
4.2.1.3 基金从业人员需防控的交易行为规范
基金从业人员需防控的交易行为规范主要包括防控内幕交易、利用未公开信息交易和市场
操纵行为规范。
表 4-15 基金从业人员防控内幕交易、利用未公开信息交易、市场操纵行为合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
基金从业
人员防控
内幕交
易、利用
未公开信
息交易和
市场操纵
行为规范
4.2.1.3.1
第五十条 禁止证券交易内幕信息的知情人和非法获
取内幕信息的人利用内幕信息从事证券交易活动。
《中华人
民共和国
证券法》
第五十三条 证券交易内幕信息的知情人和非法获取
内幕信息的人，在内幕信息公开前，不得买卖该公司
的证券，或者泄露该信息，或者建议他人买卖该证券。
持有或者通过协议、其他安排与他人共同持有公司百
分之五以上股份的自然人、法人、非法人组织收购上
市公司的股份，本法另有规定的，适用其规定。
内幕交易行为给投资者造成损失的，应当依法承担赔
偿责任。
第五十四条 禁止证券交易场所、证券公司、证券登记
结算机构、证券服务机构和其他金融机构的从业人员、
有关监管部门或者行业协会的工作人员，利用因职务
便利获取的内幕信息以外的其他未公开的信息，违反
规定，从事与该信息相关的证券交易活动，或者明示、
暗示他人从事相关交易活动。

公募基金行业合规管理手册
145
第五十五条 禁止任何人以下列手段操纵证券市场，影
响或者意图影响证券交易价格或者证券交易量：
（一）单独或者通过合谋，集中资金优势、持股优势
或者利用信息优势联合或者连续买卖；
（二）与他人串通，以事先约定的时间、价格和方式相
互进行证券交易；
（三）在自己实际控制的账户之间进行证券交易；
（四）不以成交为目的，频繁或者大量申报并撤销申
报；
（五）利用虚假或者不确定的重大信息，诱导投资者
进行证券交易；
（六）对证券、发行人公开作出评价、预测或者投资
建议，并进行反向证券交易；
（七）利用在其他相关市场的活动操纵证券市场；
（八）操纵证券市场的其他手段。
操纵证券市场行为给投资者造成损失的，应当依法承
担赔偿责任。
第五十八条 任何单位和个人不得违反规定，出借自己
的证券账户或者借用他人的证券账户从事证券交易。
第一百九十一条 证券交易内幕信息的知情人或者非
法获取内幕信息的人违反本法第五十三条的规定从事
内幕交易的，责令依法处理非法持有的证券，没收违
法所得，并处以违法所得一倍以上十倍以下的罚款；
没有违法所得或者违法所得不足五十万元的，处以五
十万元以上五百万元以下的罚款。单位从事内幕交易
的，还应当对直接负责的主管人员和其他直接责任人
员给予警告，并处以二十万元以上二百万元以下的罚
款。国务院证券监督管理机构工作人员从事内幕交易
的，从重处罚。
违反本法第五十四条的规定，利用未公开信息进行交
易的，依照前款的规定处罚。
第一百九十二条 违反本法第五十五条的规定，操纵证
券市场的，责令依法处理其非法持有的证券，没收违
法所得，并处以违法所得一倍以上十倍以下的罚款；
没有违法所得或者违法所得不足一百万元的，处以一
百万元以上一千万元以下的罚款。单位操纵证券市场
的，还应当对直接负责的主管人员和其他直接责任人
员给予警告，并处以五十万元以上五百万元以下的罚
款。
第一百九十五条 违反本法第五十八条的规定，出借自
己的证券账户或者借用他人的证券账户从事证券交易
的，责令改正，给予警告，可以处五十万元以下的罚

员工合规管理一般守则
146
款。
第二十条 公开募集基金的基金管理人及其董事、监
事、高级管理人员和其他从业人员不得有下列行为：
……
（六）泄露因职务便利获取的未公开信息、利用该信
息从事或者明示、暗示他人从事相关的交易活动；
……
《中华人
民共和国
证券投资
基金法》
第一百二十三条 基金管理人、基金托管人及其董事、
监事、高级管理人员和其他从业人员有本法第二十条
所列行为之一的，责令改正，没收违法所得，并处违
法所得一倍以上五倍以下罚款；没有违法所得或者违
法所得不足一百万元的，并处十万元以上一百万元以
下罚款；基金管理人、基金托管人有上述行为的，还
应当对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员给
予警告，暂停或者撤销基金从业资格，并处三万元以
上三十万元以下罚款。
基金管理人、基金托管人及其董事、监事、高级管理
人员和其他从业人员侵占、挪用基金财产而取得的财
产和收益，归入基金财产。但是，法律、行政法规另
有规定的，依照其规定。
第一百八十条 证券、期货交易内幕信息的知情人员或
者非法获取证券、期货交易内幕信息的人员，在涉及
证券的发行，证券、期货交易或者其他对证券、期货
交易价格有重大影响的信息尚未公开前，买入或者卖
出该证券，或者从事与该内幕信息有关的期货交易，
或者泄露该信息，或者明示、暗示他人从事上述交易
活动，情节严重的，处五年以下有期徒刑或者拘役，
并处或者单处违法所得一倍以上五倍以下罚金；情节
特别严重的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处违
法所得一倍以上五倍以下罚金。
单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责
的主管人员和其他直接责任人员，处五年以下有期徒
刑或者拘役。
内幕信息、知情人员的范围，依照法律、行政法规的
规定确定。
证券交易所、期货交易所、证券公司、期货经纪公司、
基金管理公司、商业银行、保险公司等金融机构的从
业人员以及有关监管部门或者行业协会的工作人员，
利用因职务便利获取的内幕信息以外的其他未公开的
信息，违反规定，从事与该信息相关的证券、期货交
易活动，或者明示、暗示他人从事相关交易活动，情
节严重的，依照第一款的规定处罚。
《中华人
民共和国
刑法》

公募基金行业合规管理手册
147
第一百八十二条 有下列情形之一，操纵证券、期货市
场，影响证券、期货交易价格或者证券、期货交易量，
情节严重的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或
者单处罚金；情节特别严重的，处五年以上十年以下
有期徒刑，并处罚金：
（一）单独或者合谋，集中资金优势、持股或者持仓
优势或者利用信息优势联合或者连续买卖的；
（二）与他人串通，以事先约定的时间、价格和方式
相互进行证券、期货交易的；
（三）在自己实际控制的帐户之间进行证券交易，或
者以自己为交易对象，自买自卖期货合约的；
（四）不以成交为目的，频繁或者大量申报买入、卖
出证券、期货合约并撤销申报的；
（五）利用虚假或者不确定的重大信息，诱导投资者
进行证券、期货交易的；
（六）对证券、证券发行人、期货交易标的公开作出
评价、预测或者投资建议，同时进行反向证券交易或
者相关期货交易的；
（七）以其他方法操纵证券、期货市场的。
单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责
的主管人员和其他直接责任人员，依照前款的规定处
罚。
第一条 刑法第一百八十条第四款规定的“内幕信息以
外的其他未公开的信息”，包括下列信息：
（一）证券、期货的投资决策、交易执行信息；
（二）证券持仓数量及变化、资金数量及变化、交易
动向信息；
（三）其他可能影响证券、期货交易活动的信息。 《最高人
民法院、
最高人民
检察院关
于办理利
用未公开
信息交易
刑事案件
适用法律
若干问题
的解释》
第三条 刑法第一百八十条第四款规定的“违反规定”，
是指违反法律、行政法规、部门规章、全国性行业规
范有关证券、期货未公开信息保护的规定，以及行为
人所在的金融机构有关信息保密、禁止交易、禁止利
益输送等规定。
第四条 刑法第一百八十条第四款规定的行为人“明
示、暗示他人从事相关交易活动”，应当综合以下方面
进行认定：
（一）行为人具有获取未公开信息的职务便利；
（二）行为人获取未公开信息的初始时间与他人从事
相关交易活动的初始时间具有关联性；
（三）行为人与他人之间具有亲友关系、利益关联、
交易终端关联等关联关系；
（四）他人从事相关交易的证券、期货品种、交易时

员工合规管理一般守则
148
间与未公开信息所涉证券、期货品种、交易时间等方
面基本一致；
（五）他人从事的相关交易活动明显不具有符合交易
习惯、专业判断等正当理由；
（六）行为人对明示、暗示他人从事相关交易活动没
有合理解释。
第五条 利用未公开信息交易，具有下列情形之一的，
应当认定为刑法第一百八十条第四款规定的“情节严
重”：
（一）违法所得数额在一百万元以上的；
（二）二年内三次以上利用未公开信息交易的；
（三）明示、暗示三人以上从事相关交易活动的。
第六条 利用未公开信息交易，违法所得数额在五十万
元以上，或者证券交易成交额在五百万元以上，或者
期货交易占用保证金数额在一百万元以上，具有下列
情形之一的，应当认定为刑法第一百八十条第四款规
定的“情节严重”：
（一）以出售或者变相出售未公开信息等方式，明示、
暗示他人从事相关交易活动的；
（二）因证券、期货犯罪行为受过刑事追究的；
（三）二年内因证券、期货违法行为受过行政处罚的；
（四）造成恶劣社会影响或者其他严重后果的。
第七条 刑法第一百八十条第四款规定的“依照第一款
的规定处罚”，包括该条第一款关于“情节特别严重”
的规定。
利用未公开信息交易，违法所得数额在一千万元以上
的，应当认定为“情节特别严重”。
违法所得数额在五百万元以上，或者证券交易成交额
在五千万元以上，或者期货交易占用保证金数额在一
千万元以上，具有本解释第六条规定的四种情形之一
的，应当认定为“情节特别严重”。
第一条 行为人具有下列情形之一的，可以认定为刑
法第一百八十二条第一款第四项规定的“以其他方法
操纵证券、期货市场”：
（一）利用虚假或者不确定的重大信息，诱导投资者
作出投资决策，影响证券、期货交易价格或者证券、
期货交易量，并进行相关交易或者谋取相关利益的；
（二）通过对证券及其发行人、上市公司、期货交易
标的公开作出评价、预测或者投资建议，误导投资者
作出投资决策，影响证券、期货交易价格或者证券、
期货交易量，并进行与其评价、预测、投资建议方向
相反的证券交易或者相关期货交易的；
《最高人
民法院、
最高人民
检察院关
于办理操
纵证券、
期货市场
刑事案件
适用法律
若干问题
的解释》

公募基金行业合规管理手册
149
（三）通过策划、实施资产收购或者重组、投资新业
务、股权转让、上市公司收购等虚假重大事项，误导
投资者作出投资决策，影响证券交易价格或者证券交
易量，并进行相关交易或者谋取相关利益的；
（四）通过控制发行人、上市公司信息的生成或者控
制信息披露的内容、时点、节奏，误导投资者作出投
资决策，影响证券交易价格或者证券交易量，并进行
相关交易或者谋取相关利益的；
（五）不以成交为目的，频繁申报、撤单或者大额申
报、撤单，误导投资者作出投资决策，影响证券、期
货交易价格或者证券、期货交易量，并进行与申报相
反的交易或者谋取相关利益的；
（六）通过囤积现货，影响特定期货品种市场行情，
并进行相关期货交易的；
（七）以其他方法操纵证券、期货市场的。
第二条 操纵证券、期货市场，具有下列情形之一的，
应当认定为刑法第一百八十二条第一款规定的“情节
严重”：
（一）持有或者实际控制证券的流通股份数量达到该
证券的实际流通股份总量百分之十以上，实施刑法第
一百八十二条第一款第一项操纵证券市场行为，连续
十个交易日的累计成交量达到同期该证券总成交量百
分之二十以上的；
（二）实施刑法第一百八十二条第一款第二项、第三
项操纵证券市场行为，连续十个交易日的累计成交量
达到同期该证券总成交量百分之二十以上的；
（三）实施本解释第一条第一项至第四项操纵证券市
场行为，证券交易成交额在一千万元以上的；
（四）实施刑法第一百八十二条第一款第一项及本解
释第一条第六项操纵期货市场行为，实际控制的账户
合并持仓连续十个交易日的最高值超过期货交易所限
仓标准的二倍，累计成交量达到同期该期货合约总成
交量百分之二十以上，且期货交易占用保证金数额在
五百万元以上的；
（五）实施刑法第一百八十二条第一款第二项、第三
项及本解释第一条第一项、第二项操纵期货市场行为，
实际控制的账户连续十个交易日的累计成交量达到同
期该期货合约总成交量百分之二十以上，且期货交易
占用保证金数额在五百万元以上的；
（六）实施本解释第一条第五项操纵证券、期货市场
行为，当日累计撤回申报量达到同期该证券、期货合
约总申报量百分之五十以上，且证券撤回申报额在一

员工合规管理一般守则
150
千万元以上、撤回申报的期货合约占用保证金数额在
五百万元以上的；
（七）实施操纵证券、期货市场行为，违法所得数额
在一百万元以上的。
第三条 操纵证券、期货市场，违法所得数额在五十
万元以上，具有下列情形之一的，应当认定为刑法第
一百八十二条第一款规定的“情节严重”：
（一）发行人、上市公司及其董事、监事、高级管理
人员、控股股东或者实际控制人实施操纵证券、期货
市场行为的；
（二）收购人、重大资产重组的交易对方及其董事、
监事、高级管理人员、控股股东或者实际控制人实施
操纵证券、期货市场行为的；
（三）行为人明知操纵证券、期货市场行为被有关部
门调查，仍继续实施的；
（四）因操纵证券、期货市场行为受过刑事追究的；
（五）二年内因操纵证券、期货市场行为受过行政处
罚的；
（六）在市场出现重大异常波动等特定时段操纵证券、
期货市场的；
（七）造成恶劣社会影响或者其他严重后果的。
第四条 具有下列情形之一的，应当认定为刑法第一
百八十二条第一款规定的“情节特别严重”：
（一）持有或者实际控制证券的流通股份数量达到该
证券的实际流通股份总量百分之十以上，实施刑法第
一百八十二条第一款第一项操纵证券市场行为，连续
十个交易日的累计成交量达到同期该证券总成交量百
分之五十以上的；
（二）实施刑法第一百八十二条第一款第二项、第三
项操纵证券市场行为，连续十个交易日的累计成交量
达到同期该证券总成交量百分之五十以上的；
（三）实施本解释第一条第一项至第四项操纵证券市
场行为，证券交易成交额在五千万元以上的；
（四）实施刑法第一百八十二条第一款第一项及本解
释第一条第六项操纵期货市场行为，实际控制的账户
合并持仓连续十个交易日的最高值超过期货交易所限
仓标准的五倍，累计成交量达到同期该期货合约总成
交量百分之五十以上，且期货交易占用保证金数额在
二千五百万元以上的；
（五）实施刑法第一百八十二条第一款第二项、第三
项及本解释第一条第一项、第二项操纵期货市场行为，
实际控制的账户连续十个交易日的累计成交量达到同

公募基金行业合规管理手册
151
期该期货合约总成交量百分之五十以上，且期货交易
占用保证金数额在二千五百万元以上的；
（六）实施操纵证券、期货市场行为，违法所得数额
在一千万元以上的。
实施操纵证券、期货市场行为，违法所得数额在五百
万元以上，并具有本解释第三条规定的七种情形之一
的，应当认定为“情节特别严重”。
第六条 期货交易和衍生品交易活动，应当遵守法律、
行政法规和国家有关规定，遵循公开、公平、公正的
原则，禁止欺诈、操纵市场和内幕交易的行为。
《中华人
民共和国
期货和衍
生品法》
第十二条 任何单位和个人不得操纵期货市场或者衍
生品市场。禁止以下列手段操纵期货市场，影响或者
意图影响期货交易价格或者期货交易量：
（一）单独或者合谋，集中资金优势、持仓优势或者
利用信息优势联合或者连续买卖合约；
（二）与他人串通，以事先约定的时间、价格和方式
相互进行期货交易；
（三）在自己实际控制的账户之间进行期货交易；
（四）利用虚假或者不确定的重大信息，诱导交易者
进行期货交易；
（五）不以成交为目的，频繁或者大量申报并撤销申
报；
（六）对相关期货交易或者合约标的物的交易作出公
开评价、预测或者投资建议，并进行反向操作或者相
关操作；
（七）为影响期货市场行情囤积现货；
（八）在交割月或者临近交割月，利用不正当手段规
避持仓限额，形成持仓优势；
（九）利用在相关市场的活动操纵期货市场；
（十）操纵期货市场的其他手段。
第十三条 期货交易和衍生品交易的内幕信息的知情
人和非法获取内幕信息的人，在内幕信息公开前不得
从事相关期货交易或者衍生品交易，明示、暗示他人
从事与内幕信息有关的期货交易或者衍生品交易，或
者泄露内幕信息。

员工合规管理一般守则
152
第十六条 禁止任何单位和个人编造、传播虚假信息或
者误导性信息，扰乱期货市场和衍生品市场。
禁止期货经营机构、期货交易场所、期货结算机构、
期货服务机构及其从业人员，组织、开展衍生品交易
的场所、机构及其从业人员，期货和衍生品行业协会、
国务院期货监督管理机构、国务院授权的部门及其工
作人员，在期货交易和衍生品交易及相关活动中作出
虚假陈述或者信息误导。
各种传播媒介传播期货市场和衍生品市场信息应当真
实、客观，禁止误导。传播媒介及其从事期货市场和
衍生品市场信息报道的工作人员不得从事与其工作职
责发生利益冲突的期货交易和衍生品交易及相关活
动。
第一百二十五条 违反本法第十二条的规定，操纵期货
市场或者衍生品市场的，责令改正，没收违法所得，
并处以违法所得一倍以上十倍以下的罚款；没有违法
所得或者违法所得不足一百万元的，处以一百万元以
上一千万元以下的罚款。单位操纵市场的，还应当对
直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，
并处以五十万元以上五百万元以下的罚款。
操纵市场行为给交易者造成损失的，应当依法承担赔
偿责任。
第一百二十六条 违反本法第十三条的规定从事内幕
交易的，责令改正，没收违法所得，并处以违法所得
一倍以上十倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所
得不足五十万元的，处以五十万元以上五百万元以下
的罚款。单位从事内幕交易的，还应当对直接负责的
主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处以二十
万元以上二百万元以下的罚款。
国务院期货监督管理机构、国务院授权的部门、期货
交易场所、期货结算机构的工作人员从事内幕交易的，
从重处罚。
内幕交易行为给交易者造成损失的，应当依法承担赔
偿责任。

公募基金行业合规管理手册
153
第一百二十七条 违反本法第十六条第一款、第三款的
规定，编造、传播虚假信息或者误导性信息，扰乱期
货市场、衍生品市场的，没收违法所得，并处以违法
所得一倍以上十倍以下的罚款；没有违法所得或者违
法所得不足二十万元的，处以 二十万元以上二百万元
以下的罚款。对直接负责的主管人员和其他直接责任
人员给予警告，并处以十万元以上一百万元以下的罚
款。
违反本法第十六条第二款的规定，在期货交易、衍生
品交易活动中作出虚假陈述或者信息误导的，责令改
正，处以二十万元以上二百万元以下的罚款；属于国
家工作人员的，还应当依法给予处分。
传播媒介及其从事期货市场、衍生品市场信息报道的
工作人员违反本法第十六条第三款的规定，从事与其
工作职责发生利益冲突的期货交易、衍生品交易的，
没收违法所得，并处以违法所得一倍以下的罚款，没
有违法所得或者违法所得不足十万元的，处以十万元
以下的罚款。
编造、传播有关期货交易、衍生品交易的虚假信息，
或者在期货交易、衍生品交易中作出信息误导，给交
易者造成损失的，应当依法承担赔偿责任。
第七条 从业人员不得从事或协同他人从事内幕交易
或利用未公开信息交易活动，不得泄露利用工作便利
获取的内幕信息或其它未公开信息，或明示、暗示他
人从事内幕交易活动。 《基金从
业人员执
业行为自
律准则》
第八条 从业人员不得利用资金优势、持股优势和信息
优势，单独或者合谋串通，影响证券交易价格或交易
量，误导和干扰市场。
第九条 从业人员不得利用工作之便向任何机构和个人
输送利益，损害基金持有人利益和损害证券市场秩序。
一、基金从业人员投资基金应当遵守有关法律法规及
任职单位管理制度的规定，遵循公平、公开、公正的
原则，防范利益冲突和利益输送，禁止利用内幕信息
及其他未公开信息违规买卖基金，不得利用职务便利
牟取个人利益。
《关于基
金从业人
员投资证
券投资基
金有关事
项的规
定》
第十条 基金管理人应当在证券投资管理制度中明确
基金从业人员本人、配偶、利害关系人的投资禁止行
为，包括但不限于：
（一）利用内幕信息和未公开信息交易；
《基金从
业人员证
券投资管
理指引

员工合规管理一般守则
154
（二）非公平交易及任何形式的利益输送；
（三）利用职务便利牟取个人利益；
（四）与基金或基金份额持有人之间发生利益冲突的
交易；
（五）欺诈、欺骗或市场操纵性交易；
（六）法律法规、基金管理人禁止的其他交易。
（试行）》
第三十条 公司掌握内幕信息的人员在信息公开披露
前不得泄露其内容。
《证券投
资基金管
理公司内
部控制指
导意见》
第十四条 管理人、托管人、投资顾问及其从业人员
不得有下列行为：
（一）利用基金从事内幕交易、操纵市场或者其他不
当、违法的证券期货业务行为；
（二）泄露因职务便利获取的未公开信息，利用该信
息从事或者明示、暗示他人从事相关交易活动；
（三）为违法或者规避监管的证券期货业务活动提供
交易便利；
（四）从事非公平交易、利益输送等损害投资者合法
权益的行为；
（五）利用基金进行商业贿赂；
（六）侵占、挪用基金财产；
（七）利用基金或者职务便利为投资者以外的第三方
谋取不正当利益；
（八）直接或者间接向投资者返还管理费；
（九）以获取佣金或者其他不当利益为目的，使用基
金财产进行不必要的交易；
（十）法律、行政法规和中国证监会规定禁止的其他
行为。
《证券期
货经营机
构管理人
中管理人
（MOM）产
品指引
（试行）》
4.2.1.4 基金从业人员廉洁从业行为规范
廉洁从业，是指证券期货经营机构及其工作人员在开展证券期货业务及相关活动中，严格
遵守法律法规、中国证监会的规定和行业自律规则，遵守社会公德、商业道德、职业道德和行
为规范，公平竞争，合规经营，忠实勤勉，诚实守信，不直接或者间接向他人输送不正当利益
或者谋取不正当利益。
廉洁从业行为规范主要包括不得向公职人员、客户、正在洽谈的潜在客户或者其他利益关

公募基金行业合规管理手册
155
系人输送或谋取不正当利益；不得干扰或者唆使、协助他人干扰证券期货监督管理或者自律管
理工作；在开展投资银行类业务过程中，不得输送或者谋取不正当利益。
表 4-16 基金从业人员廉洁从业行为合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
基金从业
人员廉洁
从业行为
规范
4.2.1.4.1
第八条 证券期货经营机构应当强化财经纪律，杜绝
账外账等不规范行为。对于业务活动中产生的费用支
出制定明确的内部决策流程和具体标准，确保相关费
用支出合法合规。
《证券期
货经营机
构及其工
作人员廉
洁从业规
定》
第九条 证券期货经营机构及其工作人员在开展证券
期货业务及相关活动中，不得以下列方式向公职人员、
客户、正在洽谈的潜在客户或者其他利益关系人输送
不正当利益：
（一）提供礼金、礼品、房产、汽车、有价证券、股
权、佣金返还等财物，或者为上述行为提供代持等便
利；
（二）提供旅游、宴请、娱乐健身、工作安排等利益；
（三）安排显著偏离公允价格的结构化、高收益、保
本理财产品等交易；
（四）直接或者间接向他人提供内幕信息、未公开信
息、商业秘密和客户信息，明示或者暗示他人从事相
关交易活动；
（五）其他输送不正当利益的情形。
证券期货经营机构及其工作人员按照证券期货经营机
构依法制定的内部规定及限定标准，依法合理营销的，
不适用前款规定。
第十条 证券期货经营机构工作人员不得以下列方式
谋取不正当利益：
（一）直接或者间接以第九条所列形式收受、索取他
人的财物或者利益；
（二）直接或者间接利用他人提供或主动获取的内幕
信息、未公开信息、商业秘密和客户信息谋取利益；
（三）以诱导客户从事不必要交易、使用客户受托资
产进行不必要交易等方式谋取利益；
（四）违规从事营利性经营活动，违规兼任可能影响
其独立性的职务或者从事与所在机构或者投资者合法
利益相冲突的活动；
（五）违规利用职权为近亲属或者其他利益关系人从
事营利性经营活动提供便利条件；
（六）其他谋取不正当利益的情形。

员工合规管理一般守则
156
第十一条 证券期货经营机构及其工作人员不得以下
列方式干扰或者唆使、协助他人干扰证券期货监督管
理或者自律管理工作：
（一）以不正当方式影响监督管理或者自律管理决定；
（二）以不正当方式影响监督管理或者自律管理人员
工作安排；
（三）以不正当方式获取监督管理或者自律管理内部
信息；
（四）协助利益关系人，拒绝、干扰、阻碍或者不配
合监管人员行使监督、检查、调查职权；
（五）其他干扰证券期货监督管理或者自律管理工作
的情形。
第十二条 证券期货经营机构及其工作人员在开展投
资银行类业务过程中，不得以下列方式输送或者谋取
不正当利益：
（一）以非公允价格或者不正当方式为自身或者利益
关系人获取拟上市公司股权；
（二）以非公允价格或者不正当方式为自身或者利益
关系人获取拟并购重组上市公司股权或者标的资产股
权；
（三）以非公允价格为利益关系人配售债券或者约定
回购债券；
（四）泄露证券发行询价和定价信息，操纵证券发行
价格；
（五）直接或者间接通过聘请第三方机构或者个人的
方式输送利益；
（六）以与监管人员或者其他相关人员熟悉，或者以
承诺价格、利率、获得批复及获得批复时间等为手段
招揽项目、商定服务费；
（七）其他输送或者谋取不正当利益的行为。
第十二条 基金经营机构及其工作人员在开展基金业
务及相关活动中，应严守廉洁从业底线，不得谋取不
正当利益，不得向公职人员、客户、正在洽谈的潜在
客户或其他利益关系人输送不正当利益，不得干扰或
者唆使、协助他人干扰自律管理工作。
《基金经
营机构及
其工作人
员廉洁从
业实施细
则》
第十三条 基金经营机构及其工作人员在开展基金募
集业务过程中，不得以下列方式输送或者谋取不正当
利益：
（一）协助客户通过提供虚假个人信息、伪造资料、
代持等方式，向不满足适当性要求或合格投资者要求
的客户销售产品或提供服务；
（二）安排向特定客户销售显著偏离公允价格的结构

公募基金行业合规管理手册
157
化、高收益、保本理财产品等交易；
（三）以所在机构名义或者以所在机构员工身份，销
售未经机构核准销售的金融产品；
（四）窃取或者泄露本机构及合作机构的内部信息、
客户信息等未公开信息；
（五）其他输送或者谋取不正当利益的行为。
第十四条 基金经营机构及其工作人员在开展投资交
易业务过程中，不得以下列方式输送或者谋取不正当
利益：
（一）利用他人提供或主动获取的内幕信息、未公开
信息、商业秘密和客户信息从事或者明不、暗示他人
从事相关交易活动；
（二）侵占或者挪用受托资产；
（三）不公平对待不同投资组合，在不同账户之间输
送利益；
（四）以明显偏离市场公允估值的价格进行交易；
（五）编造、传播虚假、不实信息，或者利用信息优
势、资金优势、持股持券优势，单独或者通过合谋，
影响证券、期货及其他衍生品交易价格、交易量；
（六）让渡资产管理账户实际投资决策权限；
（七）滥用交易佣金分配权利，向租用交易席位的证
券、期货公司或者相关利害关系人输送利益；
（八）代表投资组合对外行使投票表决权的过程中，
不按照客观独立的专业判断投票；
（九）直接或间接通过聘请第三方机构或者个人的方
式输送利益；
（十）其他输送或者谋取不正当利益的行为。
第十五条 基金托管人及其工作人员在开展基金托管
业务过程中，不得以下列方式输送或者谋取不正当利
益：
（一）侵占或者挪用托管资产；
（二）出具虚假证明材料；
（三）直接或间接为基金管理人违规行为提供便利或
者纵容基金管理人违法违规、违反合同条款的行为，
如违规划款、违规支付，协助客户进行超限投资，允
许基金管理人借用基金托管人名义增信等；
（四）其他输送或者谋取不正当利益的行为。
第十六条 基金经营机构及其工作人员在开展份额登
记、估值核算业务过程中，不得以下列方式输送或者
谋取不正当利益：
（一）在基金份额的申购和赎回以及基金收益的分配
过程中违规给予部分客户特殊优待；

员工合规管理一般守则
158
（二）串通相关方进行明显偏离公允价值的估值核算，
并从中输送或者谋取不正当利益；
（三）未经基金管理人授权，泄露或者使用所服务的
基金产品数据、产品组合信息、交易信息、客户信息
等；
（四）协助基金管理人制作虚假材料或者披露虚假信
息；
（五）其他输送或者谋取不正当利益的行为。
第十七条 基金服务机构及其工作人员在开展其他基
金服务业务过程中，不得以下列方式输送或者谋取不
正当利益：
（一）协助基金管理人进行虚假、误导性评级、评价、
评奖等；
（二）在不同投资者、不同产品间提供明显有违公平
的信息技术系统服务；
（三）出具存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏的
法律意见书、审计报告、内部控制评价报告等文件；
（四）提供基金业务核心应用系统的服务机构，从事
与其所提供系统相对应的私募基金服务业务（提供信
息系统运营维护及安全保障等服务除外）；
（五）未经严格论证，改变挂钩其他金融工具指数或
者被用作市场业绩基准的市场重要指数的编制规则，
串通相关方操纵指数计算价格、证券估值、债券收益
率曲线、债券隐含评级等；
（六）其他输送或者谋取不正当利益的行为。
第十八条 基金经营机构及其工作人员应当严守廉洁
从业底线，不得以下列方式干扰或者唆使、协助他人
干扰自律管理工作：
（一）以不正当方式影响自律管理决定；
（二）以不正当方式影响自律管理工作安排；
（三）以不正当方式获取自律管理内部信息；
（四）协助利益关系人，拒绝、干扰、阻碍或者不配
合协会及其工作人员行使自律管理职能；
（五）其他干扰者自律管理工作的情形。
本细则所称自律管理工作是指协会进行的会员管理、
机构登记和产品备案、组织资格考试、从业人员资格
管理、制定自律规则、自律检查和纪律处分，以及法
律法规规定的、中国证监会或协会会员代表大会授予
的其他自律管理职责。
第十九条 基金经营机构及其工作人员在信息技术服
务外包、物品和服务采购、项目招投标、人员招聘等
业务相关活动中，应建立严格的内部监督管理机制，

公募基金行业合规管理手册
159
不得违反公平公正原则，防范相关工作人员输送或者
谋取不正当利益。
4、廉洁从业
基金管理人应当重视廉洁从业文化建设，建立、健全
并有效落实廉洁从业的制度规范，强化内部管理、监
督和问责机制；将廉洁从业风险管理纳入公司全面风
险管理体系，加强全业务流程和全员廉洁从业风险防
范；将廉洁从业情况作为基金从业人员任用考量因素，
纳入人员管理体系；强化财务纪律，业务活动中产生
的费用支出严格遵守公司的内部决策流程和具体标
准；指定专门部门定期或不定期对公司及从业人员的
廉洁从业情况进行监督检查；加强对廉洁从业法律法
规及公司内部廉洁从业相关制度规范的培训，开展形
式多样的廉洁从业教育和警示活动，提高从业人员廉
洁意识。
基金从业人员应树立良好的世界观、人生观、价值观
和利益观，依法合规取得报酬或收入，在开展基金业
务及相关活动中，严守廉洁从业底线，不得谋取不正
当利益，不得向公职人员、客户、正在洽谈的潜在客
户或其他利益相关方输送不正当利益。
《公开募
集证券投
资基金管
理人及从
业人员职
业操守和
道德规范
指南》
4.2.1.5 基金从业人员反洗钱行为规范
基金从业人员反洗钱相关行为规范如下表所示。
表 4-17 基金从业人员反洗钱行为规范合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
基金从业
人员反洗
钱行为规
范
4.2.1.5.1
第十四条 金融机构及其工作人员应当依法协助、配
合司法机关和行政执法机关打击洗钱活动。
金融机构的境外分支机构应当遵循驻在国家或者地
区反洗钱方面的法律规定，协助配合驻在国家或者
地区反洗钱机构的工作。 《金融机
构反洗钱
规定》
第十五条 金融机构及其工作人员对依法履行反洗钱
义务获得的客户身份资料和交易信息应当予以保密；
非依法律规定，不得向任何单位和个人提供。
金融机构及其工作人员应当对报告可疑交易、配合中
国人民银行调查可疑交易活动等有关反洗钱工作信
息予以保密，不得违反规定向客户和其他人员提供。
第二十三条 金融机构及其工作人员应当对依法履
行大额交易和可疑交易报告义务获得的客户身份资
料和交易信息，对依法监测、分析、报告可疑交易
的有关情况予以保密，不得违反规定向任何单位和
《金融机
构大额交
易和可疑
交易报告

员工合规管理一般守则
160
个人提供。 管理办
法》
第六条 ……基金管理公司负责人应当对本单位反
洗钱内部控制制度的有效实施负责。
《基金管
理公司反
洗钱工作
指引》
第七条 金融机构、特定非金融机构及其工作人员应
当依法协助、配合公安机关和国家安全机关的调查、
侦查，提供与恐怖活动组织及恐怖活动人员有关的
信息、数据以及相关资产情况。
金融机构及其工作人员应当依法协助、配合中国人
民银行及其省会（首府）城市中心支行以上分支机
构的反洗钱调查，提供涉及恐怖活动组织及恐怖活
动人员资产的情况。
《涉及恐
怖活动资
产冻结管
理办法》
第八条 金融机构、特定非金融机构及其工作人员对
与采取冻结措施有关的工作信息应当保密，不得违
反规定向任何单位及个人提供和透露，不得在采取
冻结措施前通知资产的所有人、控制人或者管理人。
4.2.1.6 销售人员行为规范
基金管理公司的销售人员除遵守上述 4.2.1.1 至 4.2.1.5 所述的基金从业人员行为规范
外，还应当遵守下述销售人员行为规范。
表 4-18 销售人员行为规范合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
销售人员
基本业务
素质与职
业道德规
范
4.2.1.6.1
第三条 基金销售人员应当具备从事基金销售活动
所必需的法律法规、金融、财务等专业知识和技能，
并根据有关规定取得协会认可的从业资格。
《中国证
券投资基
金业协会
证券投资
基金销售
人员职业
守则》
第四条 基金销售人员应当与所在机构签订正式的
劳动合同或其它形式的基金销售聘任合同。
第五条 基金销售人员应当熟悉所推介基金的基金
合同、招募说明书、发行公告、产品特征，以及基
金销售业务流程。
第六条 基金销售人员应当自觉遵守法律法规和所
在机构的业务制度，忠于职守，规范服务，自觉维
护所在机构及行业的声誉，保护投资者的合法利益。
第七条 基金销售人员从事基金销售活动，应当遵循
以下原则：
（一）勤勉尽职原则。基金销售人员应当本着对投
资者高度负责的态度执业，认真履行各项职责。

公募基金行业合规管理手册
161
（二）诚实守信原则。基金销售人员应当忠实于投
资者，以诚实和公正的态度并以合法的方式执业，
如实告知投资者可能影响其利益的重要情况。
（三）投资者利益优先原则。基金销售人员应将投
资者的利益置于个人及所在机构的利益之上。
第八条 基金销售人员不得从事与其所在机构及投
资者的合法利益相冲突的活动或法律法规禁止从事
的其他业务。
第九条 基金销售人员应当热爱本职工作，努力钻研
业务，积极参加所在机构和协会举办的业务培训，
每年参加培训的时间不少于协会对从业人员后续职
业培训的要求。
第三条 基金销售机构及其从业人员从事基金销售
业务，基金服务机构及其从业人员从事与基金销售
相关的服务业务，应当遵守法律法规、中国证监会
规定以及基金合同、基金销售协议等约定，遵循自
愿、公平的原则，诚实守信，谨慎勤勉，廉洁从业，
恪守职业道德和行为规范，不得损害国家利益、社
会公共利益和投资人的合法权益。
《公开募
集证券投
资基金销
售机构监
督管理办
法》第三十条 ……未经基金销售机构聘任，任何人员不
得从事基金销售活动，中国证监会另有规定的除外。
……基金销售人员不得从事与基金销售业务有利益
冲突的业务活动。
销售人员
行为规范 4.2.1.6.2
第二十四条 基金销售机构及其从业人员从事基金
销售业务，不得有下列情形：
（一）虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；
（二）违规承诺收益、本金不受损失或者限定损失
金额、比例；
（三）预测基金投资业绩，或者宣传预期收益率；
（四）误导投资人购买与其风险承担能力不相匹配
的基金产品；
（五）未向投资人有效揭示实际承担基金销售业务
的主体、所销售的基金产品等重要信息，或者以过
度包装服务平台、服务品牌等方式模糊上述重要信
息；
（六）采取抽奖、回扣或者送实物、保险、基金份
额等方式销售基金；
（七）在基金募集申请完成注册前，办理基金销售
业务，向公众分发、公布基金宣传推介材料或者发
售基金份额；
（八）未按照法律法规、中国证监会规定、招募说
明书和基金份额发售公告规定的时间销售基金，或
《公开募
集证券投
资基金销
售机构监
督管理办
法》

员工合规管理一般守则
162
者未按照规定公告即擅自变更基金份额的发售日
期；
（九）挪用基金销售结算资金或者基金份额；违规
利用基金份额转让等形式规避基金销售结算资金闭
环运作要求、损害投资人资金安全；
（十）利用或者承诺利用基金资产和基金销售业务
进行利益输送或者利益交换；
（十一）违规泄露投资人相关信息或者基金投资运
作相关非公开信息；
（十二）以低于成本的费用销售基金；
（十三）实施歧视性、排他性、绑定性销售安排；
（十四）中国证监会规定禁止的其他情形。
第十条 基金销售人员在与投资者交往中应热情诚
恳，稳重大方，语言和行为举止文明礼貌。
《中国证
券投资基
金业协会
证券投资
基金销售
人员职业
守则》
第十一条 基金销售人员在向投资者推介基金时应
首先自我介绍并出示基金销售人员身份证明及从业
资格证明。
第十二条 基金销售人员在向投资者推介基金时应
征得投资者的同意，如投资者不愿或不便接受推介，
基金销售人员应尊重投资者的意愿。
第十三条 基金销售人员在向投资者进行基金宣传
推介和销售服务时，应公平对待投资者。
第十四条 基金销售人员对基金产品的陈述、介绍和
宣传，应当与基金合同、招募说明书等相符，不得
进行虚假或误导性陈述，或者出现重大遗漏。
第十五条 基金销售人员在陈述所推介基金或同一
基金管理人管理的其他基金的过往业绩时，应当客
观、全面、准确，并提供业绩信息的原始出处，不
得片面夸大过往业绩，也不得预测所推介基金的未
来业绩。
第十六条 基金销售人员应向投资者表明，所推介基
金的过往业绩并不预示其未来表现，同一基金管理
人管理的其他基金的业绩并不构成所推介基金业绩
表现的保证。
第十七条 基金销售人员对其所在机构和基金产品进
行宣传应符合中国证监会和其它部门的相关规定。
第十八条 基金销售人员分发或公布的基金宣传推
介材料应为基金销售机构统一制作的材料。
第十九条 基金销售人员应当引导投资者到基金管
理公司、其他基金销售机构的销售网点、网上交易
系统或其它经监管部门核准的合法渠道办理开户、
基金认购、申购、赎回等业务手续，不得接受投资

公募基金行业合规管理手册
163
者的现金，不得以个人名义接受投资者的款项。
第二十条 基金销售人员在为投资者办理基金开户
手续时，应严格遵守《证券投资基金销售机构内部
控制指导意见》的有关规定，并注意如下事项：
（一）有效识别投资者身份；
（二）向投资者提供《投资人权益须知》；
（三）向投资者介绍基金销售业务流程、收费标准
及方式、投诉渠道等；
（四）了解投资者的投资目标、风险承受能力、投
资期限和流动性要求。
第二十一条 基金销售人员应根据投资者的目标和
风险承受能力推荐基金品种，并客观介绍基金的风
险收益特征，明确提示投资者注意投资基金的风险。
第二十二条 基金销售人员应当按照基金合同、招募
说明书以及基金销售业务规则的规定为投资者办理
基金认购、申购、赎回等业务，不得擅自更改投资
者的交易指令，无正当理由不得拒绝投资者的交易
要求。
第二十三条 基金销售人员获得投资者提供的开户
资料和基金交易等相关资料后，应及时交所在机构
建档保管，并依法为投资者保守秘密，不得泄漏投
资者买卖、持有基金份额的信息及其它相关信息。
第二十四条 基金销售人员在向投资者办理基金销
售业务时，应当按照基金合同、招募说明书和发行
公告等销售法律文件的规定代扣或收取相关费用，
不得收取其他额外费用，也不得对不同投资者违规
收取不同费率的费用。
第二十五条 基金销售人员应当积极为投资者提供
售后服务，回访投资者，解答投资者的疑问。
第二十六条 基金销售人员应当耐心倾听投资者的
意见、建议和要求，并根据投资者的合理意见改进
工作，如有需要应立即向所在机构报告。
第二十七条 基金销售人员应当自觉避免其个人及
其所在机构的利益与投资者的利益冲突，当无法避
免时，应当确保投资者的利益优先。
第二十八条 基金销售人员从事基金销售活动，不得
有下列情形：
（一）在销售活动中为自己或他人牟取不正当利益；
（二）违规向他人提供基金未公开的信息；
（三）诋毁其它基金、销售机构或销售人员；
（四）散布虚假信息，扰乱市场秩序；
（五）同意或默许他人以其本人或所在机构的名义

员工合规管理一般守则
164
从事基金销售业务；
（六）违规接收投资者全权委托，直接代理客户进
行基金认购、申购、赎回等交易；
（七）违规对投资者做出盈亏承诺，或与投资者以
口头或书面形式约定利益分成或亏损分担；
（八）承诺利用基金资产进行利益输送；
（九）以帐外暗中给予他人财物或利益，或接受他
人给予的财物或利益等形式进行商业贿赂；
（十）挪用投资者基金销售结算资金或基金份额；
（十一）从事其它任何可能有损其所在机构和基金
业声誉的行为。
第九条 ……基金销售机构及其销售人员不得索取
或接受基金管理人提供的法规允许之外的费用、实
物或其他利益。
《公开募
集证券投
资基金销
售公平竞
争行为规
范》
4.2.1.7 运营人员行为规范
基金管理公司的中后台运营人员，包括负责基金估值、注册登记、资金结算、信息技术等
工作的员工。基金管理公司的运营人员除遵守上述 4.2.1.1 至 4.2.1.5 所述的基金从业人员行
为规范外，还应当遵守下述运营人员行为规范。
表 4-19 运营人员行为规范合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
运营人员
行为规范 4.2.1.7.1
一、估值业务基本要求
（一）为准确、及时进行基金估值和份额净值计价，
基金管理人应制定基金估值和份额净值计价的业务管
理制度，明确基金估值的程序和技术；建立估值委员
会，健全估值决策体系；使用可靠的估值业务系统；
确保估值人员熟悉各类投资品种的估值原则及具体估
值程序；完善相关风险监测、控制和报告机制。
……
《中国证
监会关于
证券投资
基金估值
业务的指
导意见》
第五十二条 网上基金销售信息系统的开发、测试人员
及环境应与运营人员及生产环境分离。开发、测试人
员未经授权不得访问、修改非职责范围内的网上基金
销售信息系统。
《网上基
金销售信
息系统技
术指引》
4.2.2 投资管理人员行为规范
4.2.2.1 投资管理人员一般行为规范

公募基金行业合规管理手册
165
基金管理公司的投资管理人员，除遵守上述 4.2.1.1 至 4.2.1.5 所述的基金从业人员行为
规范外，还应当遵守下述投资管理人员行为规范
8
。
表 4-20 投资管理人员一般行为规范合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
投资管
理人员
一般行
为规范
4.2.2.1.1
第六条 投资管理人员应当维护基金份额持有人的利
益。在基金份额持有人的利益与公司、股东及与股东
有关联关系的机构和个人等的利益发生冲突时，投资
管理人员应当坚持基金份额持有人利益优先的原则。
投资管理人员不得利用基金财产或利用管理基金份
额之便向任何机构和个人进行利益输送，不得从事或
者配合他人从事损害基金份额持有人利益的活动。
《基金管
理公司投
资管理人
员管理指
导意见》
第七条 投资管理人员应当严格遵守法律、行政法规、
中国证监会规定及基金合同的规定，执行行业自律规
范和公司各项规章制度，不得为了基金业绩排名等实
施拉抬尾市、打压股价等损害证券市场秩序的行为，
或者进行其他违反规定的操作。
第八条 投资管理人员应当恪守职业道德，信守对基
金份额持有人、监管机构和公司作出的承诺，不得从
事与履行职责有利益冲突的活动。
第九条 投资管理人员应当独立、客观地履行职责，
在作出投资建议或者进行投资活动时，不受他人干
预，在授权范围内就投资、研究等事项作出客观、公
正的独立判断。
第十条 投资管理人员应当公平对待不同基金份额持
有人，公平对待基金份额持有人和其他资产委托人，
不得在不同基金财产之间、基金财产和其他受托资产
之间进行利益输送。
第十一条 投资管理人员应当树立长期、稳健、对基
金份额持有人负责的理念，审慎签署并认真履行聘用
合同，提前解除聘用合同应当有正当的理由。
第十二条 投资管理人员应当牢固树立合规意识和风
险控制意识，强化投资风险管理，提高风险管理水平，
审慎开展投资活动。
第十三条 投资管理人员应当加强学习，接受职业培
训，熟悉与证券投资基金有关的政策法规及相关业务
知识，不断提高专业技能。
第十八条 ……投资管理人员应当严格遵守公司的投
8
除《基金管理公司投资管理人员管理指导意见》第二条所规定的投资管理人员以外的公司其他从事研究、投
资、交易的人员，应当遵守本指导意见中第六条至第十三条的规定。

员工合规管理一般守则
166
资授权制度，在授权范围内履行职责；超出授权范围
的，应当按照公司制度履行批准程序。
第二十一条 ……投资管理人员应当严格遵守公司信息
管理的有关规定以及聘用合同中的保密条款，不得利
用未公开信息为自己或者他人谋取利益，不得违反有
关规定向公司股东、与公司有业务联系的机构、公司
其他部门和员工传递与投资活动有关的未公开信息。
第二十三条 ……投资管理人员不得直接或间接为其
他任何机构和个人进行证券投资活动，不得直接或间
接接受证券公司、投资公司、上市公司等其他任何机
构和个人提供的礼金、旅游服务等各种形式的利益。
投资管理人员履行职责时，对可能产生个人利益冲突
的情况应当及时向公司报告。
除法律、行政法规另有规定外，公司员工不得买卖股
票，直系亲属买卖股票的，应当及时向公司报备其账
户和买卖情况。公司所管理基金的交易与员工直系亲
属买卖股票的交易应当避免利益冲突。
第二十四条 ……未经公司允许，投资管理人员不得
以公司或个人名义参加与履行职责有关的社会活动
或会议，严禁投资管理人员利用参加会议之便牟取不
当利益，损害基金份额持有人的合法权益。
第二十五条 ……投资管理人员应当遵守公司对外宣
传的有关规定，不得误导、欺诈基金份额持有人，不
得对基金业绩进行不实的陈述。
第二十六条 ……交易时间投资管理人员的移动电
话、掌上电脑等移动通讯工具应集中保管，MSN、QQ
等各类即时通信工具和电子邮件应实施全程监控并
留痕，录音、即时通信、电子邮件等资料应当保存五
年以上。
第二十七条 ……投资管理人员受公司委托，以基金份
额持有人的名义行使权利时应当遵守有关法律、行政
法规、中国证监会的规定及公司的有关规定，不得利
用履行职责之便获取不正当利益。
第三十条 ……每个投资管理人员每年接受合规培训
的时间不得少于 20 小时。
第三十六条 投资管理人员有下列情形之一的，督察

公募基金行业合规管理手册
167
长应当在知悉该信息之日起 3 个工作日内，向中国证
监会相关派出机构报告：
（一）因涉嫌违法违纪被有关机关调查或者处理；
（二）拟离开工作岗位 1 个月以上；
（三）在其他非经营性机构兼职；
（四）其他可能影响投资管理人员正常履行职责的情
形。
基金经理有上述情形的，公司应当暂停或免去其基金
经理职务。
防控投
资研究
人员内
幕交易
行为规
范
4.2.2.1.2
第八条 ……投研人员对因履行工作职责知悉的内幕
信息必须立即向基金管理公司报告，并进行内幕信息
知情人登记，在内幕信息公开前承担保密义务，防止
内幕信息进一步不当传播和使用。
《基金管
理公司开
展投资、
研究活动
防控内幕
交易指导
意见》
第九条 ……禁止投研人员主动打探内幕信息，利用
内幕信息从事证券交易，或者泄露该信息，或者明示、
暗示他人从事内幕交易活动。
第十二条 ……投研人员应当加强合规学习，准确理
解法律法规和中国证监会规定的内幕信息、知情人的
范围和内幕交易的含义、特征、危害、法律责任等，
牢固树立遵规守法意识，审慎开展投资、研究活动。
债券交
易人员
一般行
为规范
4.2.2.1.3
二、辖区证券基金经营机构应当加强各类债券交易的
业务管理和人员管理，强化关键环节管控。……
（三）完善交易监控。……债券投资交易人员应当使
用公司统一配置的电话、邮件、即时通讯等系统开展
债券交易询价等活动，其工作邮件、通话记录、即时
通讯信息等应当监测留痕，并接受合规部门监督检
查，严禁债券交易人员使用个人的邮箱，社交网络账
户，即时通讯等工具进行交易询价活动。
（四）加强债券交易人员管理。参与债券投资交易的
人员，应当具有交易员资格等相应执业资格。……
《关于进
一步加强
证券基金
经营机构
债券交易
监管的通
知》
四、辖区证券基金经营机构及其从业人员应当依法合
规开展各类债券交易业务。
（一）不得私下或在表外开展债券交易。
（二）按规定应当签订书面合同的，不得以邮件、即
时通讯信息等替代书面合同。
（三）不得指定协议双方以外的第三方作为交易对手
方开展债券回购交易。
（四）不得以人员挂靠，业务包干等承包方式开展业
务，或以其他形式过度激励。
（五）不得通过任何交易形式进行利益输送、内幕交
易、操纵市场、规避监管，或者为规避监管提供服务、
便利。

员工合规管理一般守则
168
4.2.2.2 基金经理行为规范
基金管理公司的基金经理除遵守上述 4.2.1.1 至 4.2.1.5 所述的基金从业人员行为规范、
4.2.2.1 所述的投资管理人员一般行为规范外，还应当遵守下述基金经理行为规范。
表 4-21 基金经理行为规范合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
基金经理
行为规范 4.2.2.2.1
10.2 审慎、规范进行投资
基金管理人应明确投资决策流程与授权管理制度，
明确界定投资决策委员会、投资总监、基金经理等
各投资决策主体的职责和权限。投资决策委员会和
投资总监等管理机构和人员不得对基金经理在授权
范围内的投资活动进行干预。
基金经理应严格遵守法律法规和基金合同的有关规
定，在授权范围内自主决策，审慎规范、勤勉尽责
地管理基金，为投资者谋求最大利益。投资决策应
有充分的投资依据，严禁利用内幕信息作为投资依
据，超出授权范围的投资，应当按照公司制度履行
批准程序，确保投资行为依法合规。
《公开募
集证券投
资基金管
理人及从
业人员职
业操守和
道德规范
指南》
10.3 科学、合理进行风险监测分析与投资管理业绩
评估
基金管理人应建立健全投资风险控制机制，配备专
门人员和有效的系统，区分不同类型产品，科学合
理设置相关指标、模型和规则，对市场风险、信用
风险、流动性风险等进行监测、分析、评估、报告，
加强压力测试管理，并制定相应的风险处置预案。
基金经理是相应资产组合风险管理的第一责任人，
应牢固树立内控优先和风险管理理念，加强法律法
规和公司规章制度培训学习，增强风险防范意识，
严格执行法律法规、公司制度、流程等相关规定。
基金管理人应建立科学的投资管理业绩评价体系，
科学、客观、合理评价基金投资管理绩效。对基金
经理的评价和考核应当体现基金财产运用注重长期
投资、价值投资、控制风险等特点。
11、规范、高效执行交易
基金管理人应当建立严格有效的制度，确保投资与
交易相互分离，基金经理不得直接进行交易；禁止
通过任何方式在不同资产组合之间、或向其他任何
主体进行利益输送；防止不正当关联交易损害基金
持有人利益，基金投资涉及关联交易的，应遵守法
律法规、基金合同的相关规定，重大关联交易应按

公募基金行业合规管理手册
169
要求进行相应的信息披露。
第三十六条 投资管理人员有下列情形之一的，督察
长应当在知悉该信息之日起 3 个工作日内，向中国
证监会相关派出机构报告：
（一）因涉嫌违法违纪被有关机关调查或者处理；
（二）拟离开工作岗位 1 个月以上；
（三）在其他非经营性机构兼职；
（四）其他可能影响投资管理人员正常履行职责的
情形。
基金经理有上述情形的，公司应当暂停或免去其基
金经理职务。
《基金管
理公司投
资管理人
员管理指
导意见》
第三十五条 ……基金经理管理基金未满 1 年主动提
出辞职的，应当严格遵守法律法规和聘用合同竞业
禁止有关规定，并向中国证监会及相关派出机构书
面说明理由；……
4.2.3 高级管理人员行为规范
高级管理人员除遵守上述 4.2.1.1 至 4.2.1.5 所述的基金从业人员行为规范外，还应当遵
守下述高级管理人员行为规范。
4.2.3.1 高级管理人员一般行为规范
表 4-22 高级管理人员一般行为规范合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
高级管理
人员一般
行为规范
4.2.3.1.1
第二十一条 公司的控股股东、实际控制人、董事、监
事、高级管理人员不得利用其关联关系损害公司利益。
违反前款规定，给公司造成损失的，应当承担赔偿责任。
《中华人
民共和国
公司法》
第一百四十一条 ……公司董事、监事、高级管理人员
应当向公司申报所持有的本公司的股份及其变动情
况，在任职期间每年转让的股份不得超过其所持有本
公司股份总数的百分之二十五；所持本公司股份自公
司股票上市交易之日起一年内不得转让。上述人员离
职后半年内，不得转让其所持有的本公司股份。公司
章程可以对公司董事、监事、高级管理人员转让其所
持有的本公司股份作出其他限制性规定。
第一百四十七条 董事、监事、高级管理人员应当遵守
法律、行政法规和公司章程，对公司负有忠实义务和
勤勉义务。
董事、监事、高级管理人员不得利用职权收受贿赂或
者其他非法收入，不得侵占公司的财产。
第一百四十八条 董事、高级管理人员不得有下列行

员工合规管理一般守则
170
为：
（一）挪用公司资金；
（二）将公司资金以其个人名义或者以其他个人名义
开立账户存储；
（三）违反公司章程的规定，未经股东会、股东大会
或者董事会同意，将公司资金借贷给他人或者以公司
财产为他人提供担保；
（四）违反公司章程的规定或者未经股东会、股东大
会同意，与本公司订立合同或者进行交易；
（五）未经股东会或者股东大会同意，利用职务便利
为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，自营或者
为他人经营与所任职公司同类的业务；
（六）接受他人与公司交易的佣金归为己有；
（七）擅自披露公司秘密；
（八）违反对公司忠实义务的其他行为。
董事、高级管理人员违反前款规定所得的收入应当归
公司所有。
第一百四十九条 董事、监事、高级管理人员执行公司
职务时违反法律、行政法规或者公司章程的规定，给
公司造成损失的，应当承担赔偿责任。
第一百五十条 股东会或者股东大会要求董事、监事、
高级管理人员列席会议的，董事、监事、高级管理人
员应当列席并接受股东的质询。
董事、高级管理人员应当如实向监事会或者不设监事
会的有限责任公司的监事提供有关情况和资料，不得
妨碍监事会或者监事行使职权。
第十六条 ……公募基金管理人及其董事、监事、高级
管理人员和其他从业人员应当坚持长期投资、理性投
资、专业投资，廉洁从业、诚实守信，加强文化道德
建设，履行社会责任，遵从社会公德，不得为本人或
者他人牟取不正当利益。
《公开募
集证券投
资基金管
理人监督
管理办
法》
第三十二条 ……基金管理公司的董事、监事、高级管
理人员、股东和相关各方，在基金管理公司主要股东
不能正常经营或者基金管理公司股权转让期间，应当
依法履行职责，恪尽职守，做好风险防范安排，保证
公司正常经营和基金份额持有人利益不受损害。
第三十八条 基金管理公司应当在公司章程中明确经
理层职责、高级管理人员范围。基金管理公司的总经
理负责公司的经营管理。基金管理公司的高级管理人
员和其他从业人员应当忠实、勤勉履职，不得为股东、
本人或者他人牟取不正当利益。
第五十七条 公募基金管理人被采取风险处置措施的，

公募基金行业合规管理手册
171
公募基金管理人的主要股东应当召集其他股东和相关
当事人，按照有利于基金份额持有人利益的原则妥善
处理相关事宜；公募基金管理人及其股东、董事、监
事、高级管理人员和关键岗位人员应当履行相关职责，
不得擅自离岗、离职、离境。
（三十一）根据《办法》第五章规定，公募基金管理
人退出的，公募基金管理人及其董事、监事、高级管
理人员和其他有关人员应当在中国证监会的监督指导
下，继续履行下列职责：
1.妥善保管基金管理业务资料，及时与新基金管理人
或者临时基金管理人办理基金管理业务的移交手续；
2.聘请符合《证券法》规定的会计师事务所对基金财
产进行审计，并将审计结果予以公告，同时报中国证
监会备案；
3.中国证监会要求履行的其他职责。
前款所称“基金管理业务资料”，是指基金产品不可分
割的组成部分，应当进行无偿移交。其他资料确属基
金正常投资运作所必须的，公募基金管理人应当一并
移交但可以索取合理的对价。
关于实施
《公开募
集证券投
资基金管
理人监督
管理办
法》有关
问题的规
定
第七条 公司董事会、经理层应当公平对待所有股东，
公司开展业务过程中，应当公平对待其管理的不同基
金财产和客户资产。
《证券投
资基金管
理公司治
理准则
（试行）》
第十一条 公司董事、监事、高级管理人员应当专业、
诚信、勤勉、尽职，遵守职业操守，以较高的职业道
德标准和商业道德标准规范言行，维护基金份额持有
人利益和公司资产安全，促进公司高效运作。
第四条 证券基金经营机构董事、监事、高级管理人员
及从业人员应当遵守法律法规和中国证监会的规定，遵
守公司章程和行业规范，恪守诚信，勤勉尽责，廉洁从
业，不得损害国家利益、社会公共利益和投资者合法权
益。
《证券基
金经营机
构董事、
监事、高
级管理人
第二十二条 证券基金经营机构董事、监事、高级管理
人员及从业人员应当遵守法律法规和中国证监会的有
关规定，切实履行公司章程、公司制度和劳动合同等
规定的职责，并遵守下列执业行为规范：
（一）具有良好的守法合规意识，自觉抵制违法违规
行为，配合中国证监会及其派出机构依法履行监管职
责；
（二）诚实守信，廉洁自律，公平竞争，遵守职业道
德和行业规范，履行向中国证监会及其派出机构的书
面承诺；
（三）恪尽职守、勤勉尽责，切实维护投资者合法权

员工合规管理一般守则
172
员及从业
人员监督
管理办
法》
益， 公平对待投资者，有效防范并妥善处理利益冲突；
（四）审慎稳健，牢固树立风险意识，独立客观，不
受他人非法干预；
（五）中国证监会规定的其他执业行为规范。
第二十五条 证券基金经营机构高级管理人员应当忠
实、勤勉履行职责，有效执行董事会决议和公司制度
规定，防范和化解经营风险，确保公司规范经营和独
立运作。
第二十六条 证券基金经营机构董事、监事、高级管理
人员及从业人员不得从事下列行为：
（一）利用职务之便为本人或者他人牟取不正当利益；
（二）与其履行职责存在利益冲突的活动；
（三）不正当交易或者利益输送；
（四）挪用或者侵占公司、客户资产或者基金财产；
（五）私下接受客户委托从事证券基金投资；
（六）向客户违规承诺收益或者承担损失；
（七）泄露因职务便利获取的未公开信息、利用该信
息 从事或者明示、暗示他人从事相关的交易活动；
（八）违规向客户提供资金、证券或者违规为客户融
资 提供中介、担保或者其他便利；
（九）滥用职权、玩忽职守，不按照规定履行职责；
（十）法律法规和中国证监会规定禁止的其他行为。
第二十七条 证券基金经营机构董事、监事、高级管理
人员及从业人员应当拒绝执行任何机构、个人侵害本公
司利 益或者投资者合法权益的指令或者授意，发现有
侵害投资者合法权益的违法违规行为的，应当及时向合
规负责人或者中国证监会相关派出机构报告。
第二十八条 证券基金经营机构董事、监事、高级管理
人员及从业人员不得违反法律法规和中国证监会的规
定，从事证券、基金和未上市企业股权投资。
第二十九条 证券基金经营机构董事、监事、高级管理
人员及从业人员离任的，应当保守原任职机构商业秘密
等非公开信息，不得利用非公开信息为本人或者他人牟
取利益。
……
第三十条 证券基金经营机构董事、监事、高级管理人
员及从业人员应当加强学习培训，提高职业操守、合规
意识和专业能力。
第三十一条 证券基金经营机构董事、监事、高级管理
人员及从业人员应当保证有足够的时间和精力履行职
责，不得自营或者为他人经营与所任公司同类或者存在
利益冲突的业务。

公募基金行业合规管理手册
173
证券基金经营机构的岗位设置和职责权限应当清晰、明
确，有效防范各岗位之间可能存在的利益冲突。
第三十二条 证券基金经营机构的高级管理人员、部门
负责人和分支机构负责人，不得在证券基金经营机构参
股或者控股的公司以外的营利性机构兼职；在证券基金
经营机构参股的公司仅可兼任董事、监事，且数量不得
超过 2 家，在证券基金经营机构控股子公司兼职的，不
受前述限制。法律法规和中国证监会另有规定的，从其
规定。
董事、监事、高级管理人员、部门负责人、分支机构负
责人兼职的，应当及时通知证券基金经营机构，证券基
金经营机构应当在知悉有关情况之日起 5 个工作日内向
中国证监会相关派出机构报告。
第三十四条 证券基金经营机构董事、监事、高级管理
人员及从业人员不得授权不符合任职条件或者从业条
件的人员代为履行职责。法律法规和中国证监会另有规
定的，从其规定。
……
第九条 证券基金经营机构的高级管理人员负责落实
合规管理目标，对合规运营承担责任，履行下列合规
管理职责：
（一）建立健全合规管理组织架构，遵守合规管理程
序，配备充足、适当的合规管理人员，并为其履行职
责提供充分的人力、物力、财力、技术支持和保障；
（二）发现违法违规行为及时报告、整改，落实责任
追究；
（三）公司章程规定或者董事会确定的其他合规管理
职责。
《证券公
司和证券
投资基金
管理公司
合规管理
办法》
第四条 ……基金管理公司的股东、董事和高级管理人
员不得违反规定的职责和程序，直接向督察长和合规
管理部门下达指令或者干涉其工作。
基金管理公司的督察长和合规管理部门在履职过程中
不应受任何股东、董事、高级管理人员以及其他部门
和人员的不当影响，对于侵害基金份额持有人利益的
指令或者授意应当予以拒绝。
……
《证券投
资基金管
理公司合
规管理规
范》第六条 基金管理公司董事会、总经理、其他高级管理
人员、下属各单位负责人、工作人员应当充分了解和
掌握与其经营管理和执业有关的法律、法规和自律规
则，落实相关合规要求，并在经营决策、运营管理和
执业行为过程中充分识别相关的合规风险，主动防范、
应对、报告合规风险。

员工合规管理一般守则
174
基金管理
公司子公
司高级管
理人员行
为规范
4.2.3.1.2
基 金 管 理 公 司 子 公 司 高 级 管 理 人 员 除 需 要 遵 守
4.2.3.1.1 表格中《中华人民共和国公司法》及《证券
基金经营机构董事、监事、高级管理人员及从业人员
监督管理办法》的内容外，还需要满足：
第二十五条 子公司的董事、监事、高级管理人员以及
其他从业人员应当遵守法律法规，恪守职业道德和行
为规范，履行诚实守信、谨慎勤勉的义务，不得从事
损害投资人以及公司利益的活动。……
《基金管
理公司子
公司管理
规定》
基金管理
公司境外
子公司高
级管理人
员行为规
范
4.2.3.1.3
第二十五条 ……证券基金经营机构的董事、监事、高
级管理人员等在境外子公司、参股经营机构兼职的，
应当遵守境内外相关规定，不得兼任与现有职责相冲
突的职务。……
《证券公
司和证券
投资基金
管理公司
境外设
立、收购、
参股经营
机构管理
办法》
4.2.3.2 督察长行为规范
基金管理公司的督察长除遵守上述 4.2.1.1 至 4.2.1.5 所述的基金从业人员行为规范、
4.2.3.1 所述的高级管理人员一般行为规范外，还应当遵守下述督察长行为规范。
表 4-23 督察长行为规范合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
合规负责
人行为规
范
4.2.3.2.1
第十条 证券基金经营机构各部门、各分支机构和各层
级子公司（以下统称下属各单位）负责人负责落实本
单位的合规管理目标，对本单位合规运营承担责任。
证券基金经营机构全体工作人员应当遵守与其执业行
为有关的法律、法规和准则，主动识别、控制其执业
行为的合规风险，并对其执业行为的合规性承担责任。
下属各单位及工作人员发现违法违规行为或者合规风
险隐患时，应当主动及时向合规负责人报告。
《证券公
司和证券
投资基金
管理公司
合规管理
办法》
第十一条 证券基金经营机构设合规负责人。合规负责
人是高级管理人员，直接向董事会负责，对本公司及
其工作人员的经营管理和执业行为的合规性进行审
查、监督和检查。
合规负责人不得兼任与合规管理职责相冲突的职务，
不得负责管理与合规管理职责相冲突的部门。
证券基金经营机构的章程应当对合规负责人的职责、
任免条件和程序等作出规定。
第十二条 证券基金经营机构合规负责人应当组织拟

公募基金行业合规管理手册
175
定合规管理的基本制度和其他合规管理制度，督导下
属各单位实施。
合规管理的基本制度应当明确合规管理的目标、基本
原则、机构设置及其职责，违法违规行为及合规风险
隐患的报告、处理和责任追究等内容。
法律法规和准则发生变动的，合规负责人应当及时建
议董事会或高级管理人员并督导有关部门，评估其对
合规管理的影响，修改、完善有关制度和业务流程。
第十三条 合规负责人应当对证券基金经营机构内部
规章制度、重大决策、新产品和新业务方案等进行合
规审查，并出具书面合规审查意见。
中国证监会及其派出机构、自律组织要求对证券基金
经营机构报送的申请材料或报告进行合规审查的，合
规负责人应当审查，并在该申请材料或报告上签署合
规审查意见。其他相关高级管理人员等人员应当对申
请材料或报告中基本事实和业务数据的真实性、准确
性及完整性负责。
证券基金经营机构不采纳合规负责人的合规审查意见
的，应当将有关事项提交董事会决定。
第十四条 合规负责人应当按照中国证监会及其派出
机构的要求和公司规定，对证券基金经营机构及其工
作人员经营管理和执业行为的合规性进行监督检查。
合规负责人应当协助董事会和高级管理人员建立和执
行信息隔离墙、利益冲突管理和反洗钱制度，按照公
司规定为高级管理人员、下属各单位提供合规咨询、
组织合规培训，指导和督促公司有关部门处理涉及公
司和工作人员违法违规行为的投诉和举报。
第十五条 合规负责人应当按照公司规定，向董事会、
经营管理主要负责人报告证券基金经营机构经营管理
合法合规情况和合规管理工作开展情况。
合规负责人发现证券基金经营机构存在违法违规行为
或合规风险隐患的，应当依照公司章程规定及时向董
事会、经营管理主要负责人报告，提出处理意见，并
督促整改。合规负责人应当同时督促公司及时向中国
证监会相关派出机构报告；公司未及时报告的，应当
直接向中国证监会相关派出机构报告；有关行为违反
行业规范和自律规则的，还应当向有关自律组织报告。
第十六条 合规负责人应当及时处理中国证监会及其派
出机构和自律组织要求调查的事项，配合中国证监会及
其派出机构和自律组织对证券基金经营机构的检查和
调查，跟踪和评估监管意见和监管要求的落实情况。
第十七条 合规负责人应当将出具的合规审查意见、提

员工合规管理一般守则
176
供的合规咨询意见、签署的公司文件、合规检查工作
底稿等与履行职责有关的文件、资料存档备查，并对
履行职责的情况作出记录。
第十八条 合规负责人应当通晓相关法律法规和准则，
诚实守信，熟悉证券、基金业务，具有胜任合规管理
工作需要的专业知识和技能……
第十八条 公募基金管理人应当按照中国证监会的规
定实施合规管理，建立健全合规负责人制度。
合规负责人作为高级管理人员，直接向董事会负责，
对基金管理公司或者其他公募基金管理人的公募基金
管理部门、业务及其人员的经营管理和执业行为等的
合规性进行审查、监督和检查，发现重大风险或者违
法违规行为的，应当告知总经理和其他有关高级管理
人员，提出处理意见并督促整改，依法及时向董事会、
中国证监会派出机构报告。
《公开募
集证券投
资基金管
理人监督
管理办
法》
第十一条 督察长应当按照《办法》
9
的规定履行职责，
指导合规管理部门开展合规管理工作，包括但不限于
合规审查、合规检查、合规咨询、合规宣导与培训、
合规情况报告等。
督察长不得有下列行为：
（一）擅离职守，无故不履行职责；
（二）违反规定授权他人代为履行职责；
（三）对基金及公司运作中存在的违法违规行为或者
重大风险隐患隐瞒不报或者做出虚假报告；
（四）利用履行职责之便谋取私利；
（五）滥用职权，干预基金及公司的正常经营运作；
（六）其他损害基金份额持有人或者公司利益的行为。
《证券投
资基金管
理公司合
规管理规
范》
第十二条 督察长及合规管理人员应当严格遵守保密
制度，对在履行职责中掌握的非公开信息负有保密义
务，不得违反法律法规及公司规定向其他机构、人员
泄漏非公开信息，或者利用非公开信息为自己或者他
人进行证券投资活动。
督察长及合规管理人员履行职责时，对与本人有利益
冲突的事项应当回避。
第十三条 督察长在履行职责的过程中，应当重点关注
以下事项：
（一）公司治理是否符合法律法规的规定，是否遵循
基金份额持有人利益优先的基本原则，公司股东、实
际控制人是否依照《基金法》第二十三条等规定履职；
（二）基金产品及相关业务服务的方案设计、业务模
9
此处《办法》特指《证券公司和证券投资基金管理公司合规管理办法》

公募基金行业合规管理手册
177
式是否符合法律法规的规定；
（三）基金销售是否遵守法律法规、基金合同和招募
说明书的规定，是否符合投资者适当性相关规定的要
求，是否存在误导、欺诈投资人和不正当竞争等违法
违规行为；
（四）基金投资是否符合法律法规和基金合同的规定，
是否遵守公司制定的投资业务流程等相关制度，是否
存在内幕交易、操纵市场等违法行为以及不正当关联
交易、利益输送和不公平对待不同投资人的行为；
（五）基金运营是否符合法律法规和基金合同的规定，
操作流程是否规范，客户资料和交易数据是否做到备
份和有效保存，是否出现延时交易、数据遗失等情况；
（六）基金及公司的信息披露是否真实、准确、完整、
及时，是否存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏
等问题；
（七）公司资产是否安全完整，是否出现被抽逃、挪
用、违规担保、冻结等情况;
（八）公司内部管理制度是否完善，是否能够合理有
效防范未公开信息泄露及利用未公开信息交易行为。
第十四条 督察长应当根据法律法规、自律规则以及其
他规范性文件的要求，对公司内部重要规章制度、重
大决策、新产品和新业务方案进行合规审查，并出具
书面审查意见。
基金管理公司应当建立新产品、新业务的评估与决策机
制，督察长和合规部门应当参与新产品、新业务的评估
过程，并对其合规性发表评估意见，基金管理公司在进
行相关决策时，应当充分考虑和采纳合规评估意见。
第十九条 督察长享有充分的知情权和独立的调查权。
督察长根据履行职责的需要，有权参加或者列席公司董
事会以及公司业务、投资决策、风险管理等相关会议。
督察长及合规管理人员基于履职需要，有权要求相关
部门及人员做出说明、提供资料、接受检查，有权向
为公司提供审计、法律咨询等中介服务的机构了解情
况等，相关部门及人员应当予以配合，不得以任何方
式或借口加以干涉或阻挠，并应当确保所提供信息真
实、准确、完整。
第七十八条 督察长履行职责，应当坚持原则、独立客
观，以保护基金份额持有人利益为根本出发点，公平
对待全体投资人。
《证券投
资基金管
理公司治
理准则
（试行）》
第六条 基金管理公司应当明确董事会、经理层、督察 《基金管

员工合规管理一般守则
178
长、监察稽核部门和从事投资、研究活动的部门及相
关人员在防控内幕交易机制建立、实施方面的职责：
……
（三）督察长、监察稽核部门协助董事会、经理层建
立、实施防控内幕交易机制，并承担防控内幕交易机
制的培训、咨询、检查、监督等职责。
理公司开
展投资、
研究活动
防控内幕
交易指导
意见》
第三十六条 投资管理人员有下列情形之一的，督察长
应当在知悉该信息之日起 3 个工作日内，向中国证监
会相关派出机构报告：
（一）因涉嫌违法违纪被有关机关调查或者处理；
（二）拟离开工作岗位 1 个月以上；
（三）在其他非经营性机构兼职；
（四）其他可能影响投资管理人员正常履行职责的情
形。
基金经理有上述情形的，公司应当暂停或免去其基金
经理职务。
《基金管
理公司投
资管理人
员管理指
导意见》
第十六条 基金管理人制作的基金宣传推介材料，应当
事先经基金管理人负责基金销售业务的高级管理人员
和合规负责人检查，出具合规意见书。
基金销售机构应当集中统一制作、使用宣传推介材料，
制作、使用的基金宣传推介材料，应当事先经基金销
售业务负责人和合规风控负责人（或者合规风控人员）
检查，出具合规意见书。
《公开募
集证券投
资基金宣
传推介材
料管理暂
行规定》
4.2.3.3 其他高级管理人员行为规范
基金管理公司的其他高管（诸如总经理、副总经理等）除遵守上述 4.2.1.1 至 4.2.1.5
所述的基金从业人员行为规范、4.2.3.1 所述的高级管理人员行为规范外，还应当遵守下述行
为规范。
表 4-24 其他高管行为规范合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
其他高
管行为
规范
4.2.3.3.1
第六十五条 经理层人员应当熟悉相关法律、行政法
规及中国证监会的监管要求，依法合规、勤勉、审
慎地行使职权，促进基金财产的高效运作，为基金
份额持有人谋求最大利益。 《证券投资
基金管理公
司治理准则
（试行）》
第六十六条 经理层人员应当维护公司的统一性和
完整性，在其职权范围内对公司经营活动进行独立、
自主决策，不受他人干预，不得将其经营管理权让
渡给股东或者其他机构和人员。
经理层人员应当构建公司自身的企业文化，保持公

公募基金行业合规管理手册
179
司内部机构和人员责任体系、报告路径的清晰、完
整，不得违反规定的报告路径，防止在内部责任体
系、报告路径和内部员工之间出现隔裂情况。
第六十七条 经理层人员应当按照公司章程、制度和
业务流程的规定开展工作，不得越权干预投资、研
究、交易等具体业务活动，不得利用职务之便向股
东、本人及他人进行利益输送。
第六十八条 经理层人员应当公平对待所有股东，不
得接受任何股东及其实际控制人超越股东会、董事
会的指示，不得偏向于任何一方股东。
第六十九条 经理层人员应当公平对待公司管理的
不同基金财产和客户资产，不得在不同基金财产之
间、基金财产与委托资产之间进行利益输送。
第七十条 经理层人员对于股东虚假出资、抽逃或者
变相抽逃出资、以任何形式占有或者转移公司资产
等行为以及为股东提供融资或者担保等不当要求，
应当予以抵制，并立即向中国证监会及相关派出机
构报告。
第七十一条 总经理负责公司日常经营管理工作。
总经理应当认真执行董事会决议，定期向董事会报
告公司的经营情况、财务状况、风险状况、业务创
新等情况。
第七十二条 总经理应当支持督察长和监察稽核部
门的工作，不得阻挠、妨碍上述人员和部门的检查、
监督等活动。
第十七条 基金管理公司经理层负责组织实施公司
薪酬管理制度及董事会相关决议。基金管理公司应
当指定专门部门负责薪酬管理的日常工作，并为董
事会及其薪酬委员会工作提供支持。……
《基金管理
公司绩效考
核与薪酬管
理指引》
第九条 基金管理公司管理层应对声誉风险管理承
担直接责任，并履行以下职责：
（一）根据董事会的声誉风险管理战略，建立健全
声誉风险管理机制，确保声誉风险管理制度全面、
有效执行；
（二）配备充足的与公司战略目标、业务特点、产
品或投资组合规模相适应的声誉风险管理资源；
（三）评估公司在重大经营管理决策或活动、重大
外部事件中的声誉风险，并确定应对预案；
（四）推进公司声誉风险管理文化建设；
（五）声誉风险管理的其他职责。
《基金管理
公司声誉风
险管理指引
（试行）》
第八条 基金管理公司总经理在公司经营管理的过
程中，履行下列合规管理职责：
《证券投资
基金管理公

员工合规管理一般守则
180
（一）在日常经营过程中主动倡导合规经营理念，
积极培育公司合规文化，在经营决策过程中认真履
行合规管理职能，严守合规底线，注意识别和防范
合规风险，主动落实合规管理要求；
（二）全面推动并提升公司合规管理的有效性，重
点关注合规管理制度流程是否健全完备、落实执行
是否充分到位，发现问题时要求相关单位及人员及
时整改；
（三）支持督察长及合规部门工作，主动听取督察
长及合规部门的合规意见，督导、提醒公司其他高
级管理人员在其分管领域中认真履行合规管理职
能，并给予充分关注；
（四）督促公司下属各单位就合规风险事项开展自
查或配合公司进行调查，严格按照公司规定进行合
规问责，并落实整改措施。
司合规管理
规范》
第九条 基金管理公司其他高级管理人员在其分管
领域的运营过程中，履行下列合规管理职责：
（一）在其分管领域的工作中主动倡导合规经营理
念，积极培育合规文化，在经营决策过程中认真履
行合规管理职能，严守合规底线，注意识别和防范
合规风险，主动落实合规管理要求；
（二）推动并提升其分管领域合规管理的有效性，
重点关注合规管理制度流程是否健全完备、落实执
行是否充分到位，督导、提醒其下属各单位负责人
认真履行合规管理职责，落实合规管理要求，发现
问题时要求下属单位及人员及时整改；
（三）支持并配合督察长和合规部门的工作，主动
听取公司合规部门及下属各单位合规管理人员的合
规意见，并给予充分关注；
（四）督促分管下属单位就合规风险事项开展自查
或配合公司进行调查，严格按照公司规定进行合规
问责，并落实整改措施；
（五）发现违法违规行为或合规风险隐患时，主动
及时向督察长报告。
第六条 基金管理公司应当明确董事会、经理层、督
察长、监察稽核部门和从事投资、研究活动的部门
及相关人员在防控内幕交易机制建立、实施方面的
职责：
（一）董事会对建立防控内幕交易机制和维持其有
效性承担最终责任，经理层对防控内幕交易机制的
有效实施承担责任；
……
《基金管理
公司开展投
资、研究活动
防控内幕交
易指导意见》

公募基金行业合规管理手册
181
第十六条 基金管理人制作的基金宣传推介材料，应
当事先经基金管理人负责基金销售业务的高级管理
人员和合规负责人检查，出具合规意见书。
基金销售机构应当集中统一制作、使用宣传推介材
料，制作、使用的基金宣传推介材料，应当事先经
基金销售业务负责人和合规风控负责人（或者合规
风控人员）检查，出具合规意见书。
《公开募集
证券投资基
金宣传推介
材料管理暂
行规定》
基金经营机构主要负责人廉洁从业管理的行为规范
相关内容请参见 3-10 3.2.4.1
4.2.3.4 董事及独立董事行为规范
基金管理公司的董事及独立董事除遵守上述 4.2.3.1 所述的相关行为规范外，还应当遵守
下述董事及独立董事行为规范。
表 4-25 董事及独立董事行为规范合规依据
合规事项名称 编号 法规要求 法规名称
董事及独立董事基本行为规范 4.2.3.4.1 相关内容请参见表 3-7

研究、投资和交易
182
第五部分 研究、投资和交易
投资是基金管理公司的主业和核心价值所在，要获得可持续的稳健投资业绩必须审慎管理投
资风险。同时，公开、公平和公正的市场秩序是资产管理行业得以健康发展的基础条件和前提，
必须坚定维护。与投资、研究和交易相关的各项法律法规和监管规则，基本是以管控投资风险、
维护市场秩序为出发点，为市场参与者提供基本底线，必须全面掌握、严格遵守、认真履行。
5.1 研究、投资和交易总体内控合规要求
作为资产管理机构，投资是基金管理公司的核心职能，研究和交易为投资业务提供支持，
同时也形成有效制约。研究、投资和交易业务的组织架构、制度流程应符合相互支持、相互
制约的基本内控要求。
表 5-1 研究、投资和交易总体内控合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
组织架构和岗位
设置 5.1.1
第十六条 公司应当完善研究、决策、执行、反馈
等投资业务流程，合理设置与投资业务相关的部
门、岗位，并明确相关部门和岗位的职责。
《基金管
理公司投
资管理人
员管理指
导意见》
第十八条 公司应当建立科学、严格的岗位分离制
度，明确划分各岗位职责，投资和交易、交易和
清算、基金会计和公司会计等重要岗位不得有人
员的重叠。重要业务部门和岗位应当进行物理隔
离。
《证券投
资基金管
理公司内
部控制指
导意见》
第四条 公司应合理设置各类资产管理业务之间
以及各类资产管理业务内部的组织结构，在保证
各投资组合投资决策相对独立性的同时，确保其
在获得投资信息、投资建议和实施投资决策方面
享有公平的机会。
《证券投
资基金管
理公司公
平交易制
度指导意
见》
第五条 证券期货经营机构从事私募资产管理业
务，应当实行集中运营管理，建立健全内部控制
和合规管理制度，采取有效措施，将私募资产管
《证券期
货经营机
构私募资

公募基金行业合规管理手册
183
理业务与公司其他业务分开管理，控制敏感信息
的不当流动和使用，防范内幕交易、利用未公开
信息交易、利益冲突和利益输送。
产管理业
务管理办
法》
第六十条 证券期货经营机构应当采取有效措
施，确保私募资产管理业务按规定与其他业务在
场地、人员、账户、资金、信息等方面相分离，
不同投资经理管理的资产管理计划的持仓和交易
等重大非公开投资信息相隔离，控制敏感信息的
不当流动和使用，切实防范内幕交易、利用未公
开信息交易、利益冲突和利益输送。
第六十八条 证券期货经营机构和托管人应当加
强对私募资产管理业务从业人员的管理，加强关
键岗位的监督与制衡，投资经理、交易执行、风
险控制等岗位不得相互兼任，并建立从业人员投
资申报、登记、审查、处置等管理制度，防范与
投资者发生利益冲突。
……
第六条 基金管理人应当审慎评估投资者需求、产
品投资策略、合规风控能力及基金经理管理能力
等因素，通过投委会或更高层级的内部决策，确
定是否允许基金经理兼任投资经理，以及兼任产
品的数量、规模和投资策略。合规部门应当加强
相关决策及流程的监督。
基金管理人应当确保兼任基金经理具备充分履职
能力，合理调配同一基金经理管理的公募基金和
私募资产管理计划数量，原则上不超过 10 只（完
全按照有关指数的构成比例进行投资的产品除
外）。
《基金经
理兼任私
募资产管
理计划投
资经理工
作指引（试
行）》

研究、投资和交易
184
二、参与者应按照中国人民银行和银监会、证监
会、保监会（以下统称各金融监管部门）有关规
定，加强内部控制与风险管理，健全债券交易合
规制度。
（一）参与者应根据所从事的债券交易业务性质、
规模和复杂程度，建立贯穿全环节、覆盖全业务
的内控体系，并通过信息技术手段，审慎设置规
模、授信、杠杆率，价格偏离等指标，实现债券
交易业务全程留痕。
（二）参与者应将自营、资产管理、投资顾问等
各类前台业务相互隔离，在资产、人员、系统、
制度等方面建立有效防火墙，且不得以人员挂靠、
业务包干等承包方式开展业务，或以其他形式放
松管理、实施过度激励。
（三）参与者的合规管理、风险控制、清算交收、
财务核算等中后台业务部门应全面掌握前台部门
债券交易情况，加强对债券交易的合规性审查与
风险控制。
（四）前中后台等业务岗位设置应相互分离，并
由具备相应执业能力的人员专门担任，不得岗位
兼任或混合操作。
（五）金融监管部门另有规定的，按照从严标准
执行。
《中国人
民银行 银
监会 证监
会 保监会
关于规范
债券市场
参与者债
券交易业
务的通知》
第七条 证券基金经营机构应当对债券投资交易
业务合规管理、风险控制、清算交收、财务核算
等中后台部门集中统一管理，并应当通过信息技
术等手段全面掌握、监测债券投资交易行为，及
时有效防范风险。
债券有关业务应当按照经纪、自营、承销、资管、
投顾等业务类型分开办理，并在人员、账户、资
金、信息等方面严格分离，切实防范利益冲突；
债券投资交易的投资决策、交易执行、风险控制、
清算交收等关键岗位应当专人负责、相互监督，
禁止岗位兼任或者混合操作。
《证券基
金经营机
构债券投
资交易业
务内控指
引》
第八条 证券基金经营机构应当构建完善的债券
投资交易内部控制体系，业务部门、风险管理部
门、合规部门、后台部门应当分工合理、权责明
确、相互制衡、有效监督。
第八条 开放式基金流动性风险管理的组织架构
体系应当健全有效、权责分明、协调制衡。基金
管理人董事会对建立开放式基金流动性风险管理
《公开募
集开放式
证券投资

公募基金行业合规管理手册
185
内部控制系统和维持其有效性承担最终责任，基
金管理人管理层对其有效执行承担主要责任，基
金管理人的合规负责人应当监督检查开放式基金
流动性风险管理的合法合规情况及公司内部控制
情况。
基金流动
性风险管
理规定》
第九条 基金管理人应当设立专门的岗位并配备
足够的人员负责基金的流动性风险评估与监测，
监督流动性风险管理制度的执行情况；相关岗位
与人员应当独立于投资管理部门，并具有明确且
独立的报告路径。
制度流程 5.1.2
第十九条 公募基金管理人应当建立健全由授权、
研究、决策、执行、评估、考核、监察、惩戒等
环节构成的投资管理制度和流程，以及重大关联
交易管理等利益冲突防范机制，采取有效措施保
证研究和投资决策的科学专业、独立客观，防止
投资管理人员越权从事投资活动或者从事内幕交
易、市场操纵等违法违规行为，确保公平对待公
司管理的不同基金财产和客户资产，充分保障基
金份额持有人利益。
公募基金管理人应当从代表和保护基金份额持有
人利益角度出发，依法行使诉讼权利、参与上市
公司治理和实施其他法律行为，并建立健全相关
制度和流程。
公募基金管理人及其股东、实际控制人等关联方
应当遵守法律、行政法规和中国证监会的相关规
定，不得与基金财产进行不当关联交易，不得利
用基金财产为自身或者他人牟取利益，损害基金
份额持有人利益。
《公开募
集证券投
资基金管
理人监督
管理办法》
二、《办法》相关条款实施要求
……
（十六）根据《办法》第十九条规定，公募基金
管理人应当建立健全研究、投资、交易、风控、
合规、监察等岗位的有效制衡机制，强化研究环
节独立性与专业性，严格证券出入库管理制度，
合理设定投资经理权限，建立投资经理交易指令
事前管控、事中监测及事后分析与审查机制。公
募基金管理人应当建立代表公募基金对外行使投
票表决权等权利的相关制度和流程，进行专业、
独立判断。
……
《关于实
施〈公开募
集证券投
资基金管
理人监督
管理办法〉
有关问题
的规定》
第二十二条 公司应当自觉遵守国家有关法律法
规，按照投资管理业务的性质和特点严格制定管
《证券投
资基金管

研究、投资和交易
186
理规章、操作流程和岗位手册，明确揭示不同业
务可能存在的风险点并采取控制措施。
理公司内
部控制指
导意见》
第五十九条 证券期货经营机构应当建立健全与
私募资产管理业务相关的投资者适当性、投资决
策、公平交易、会计核算、风险控制、合规管理、
投诉处理等管理制度，覆盖私募资产管理业务的各
个环节，明确岗位职责和责任追究机制，确保各项
制度流程得到有效执行。
《证券期
货经营机
构私募资
产管理业
务管理办
法》
第六十一条 证券期货经营机构应当建立健全信用
风险管理制度，对信用风险进行准确识别、审慎评
估、动态监控、及时应对和全程管理。
证券期货经营机构应当对投资对象、交易对手开展
必要的尽职调查，实施严格的准入管理和交易额度
管理，评估并持续关注证券发行人、融资主体和交
易对手的资信状况，以及担保物状况、增信措施和
其他保障措施的有效性。出现可能影响投资者权益
的事项，证券期货经营机构应当及时采取申请追加
担保、依法申请财产保全等风险控制措施。
第六十二条 资产管理计划投资于本办法第三十八
条第（五）项规定资产的，证券期货经营机构应当
建立专门的质量控制制度，进行充分尽职调查并制
作书面报告，设置专岗负责投后管理、信息披露等
事宜，动态监测风险。
第六十三条 证券期货经营机构应当建立健全流动
性风险监测、预警与应急处置制度，将私募资产管
理业务纳入常态化压力测试机制，压力测试应当至
少每季度进行一次。
证券期货经营机构应当结合市场状况和自身管理
能力制定并持续更新流动性风险应急预案。
第六十四条 证券期货经营机构应当建立公平交易
制度及异常交易监控机制，公平对待所管理的不同
资产，对投资交易行为进行监控、分析、评估、核
查，监督投资交易的过程和结果，保证公平交易原
则的实现，不得开展可能导致不公平交易和利益输
送的交易行为。
……
第六十六条 证券期货经营机构应当建立健全关联
交易管理制度，对关联交易认定标准、交易定价方
法、交易审批程序进行规范，不得以资产管理计划
的资产与关联方进行不正当交易、利益输送、内幕
交易和操纵市场。……

公募基金行业合规管理手册
187
第六十七条 证券期货经营机构应当建立健全信息
披露管理制度，设置专门部门或者专岗负责信息披
露工作，并建立复核机制，通过规范渠道向投资者
披露有关信息，还应当定期对信息披露工作的真实
性、准确性、完整性、
及时性等进行评估。
第七十二条 证券期货经营机构应当建立健全应急
处理机制，对发生延期兑付、投资标的重大违约等
风险事件的处理原则、方案等作出明确规定。出现
重大风险事件的，应当及时向中国证监会相关派出
机构报告。
第十四条 证券期货经营机构应当明确资产管理计
划投资决策流程与授权管理制度，建立、维护投资
对象与交易对手备选库，设定清晰的清算流程和资
金划转路径，对资产管理计划账户日常交易情况进
行风险识别、监测，严格执行风险控制措施和投资
交易复核程序，保证投资决策按照法律、行政法规、
中国证监会的规定以及合同约定执行。
……
《证券期
货经营机
构私募资
产管理计
划运作管
理规定》
第九条 证券基金经营机构业务部门职责包括制
定债券投资交易业务相关规则、业务流程，履行
业务一线风控职责，在风险指标内开展业务，确
保管理系统中交易信息的完整，在日常业务中就
风险事项与风险管理部门或合规部门保持密切沟
通。
业务部门下设二级部门开展债券投资交易业务
的，应当明确业务规模及风险指标等授权，薪酬
激励、人员安排应当纳入部门统一管理，不得以
构建若干个相同业务范围的业务团队和采用收入
分成或包干的激励机制代替部门管理。
《证券基
金经营机
构债券投
资交易业
务内控指
引》
第十条 证券基金经营机构风险管理部门具体职
责包括制定债券投资交易业务相关风险管理制
度，根据公司内部制度对债券投资交易情况进行
监控，开展风险识别、监测、计量与评估等风险
管理工作，并向管理层揭示业务部门的业务风险，
提出风险授权限额和风险管理措施等建议，定期
出具风险监控报告。
第十一条 证券基金经营机构具有合规管理职责
的相关部门应当对债券投资交易业务相关的制
度、新产品、新业务方案及协议等进行合规性审

研究、投资和交易
188
查，确保业务符合法律法规、产品合同的规定。
第十七条 证券基金经营机构自营及资管业务应
当建立交易对手额度管理制度，明确债券逆回购、
远期、借贷融出交易的交易对手授信额度管理要
求，根据内部评级风险等级分配相应额度。对于
内部评级较低的交易对手应当审慎严格控制额度
上限。
第三条 基金管理人应当从严落实内控管理、公平
交易、信息披露等有关规定，审慎评估可能发生
的利益冲突，健全相关内部管理制度、工作流程
和系统设置，明确相关部门和人员职责，完善同
一基金经理管理的多个投资组合间的公平交易分
析和异常交易监控机制，完善信息披露和异常情
况报告制度，强化激励约束机制和责任追究。
《基金经
理兼任私
募资产管
理计划投
资经理工
作指引（试
行）》
5.2 研究工作合规内控要求
基金管理公司的研究工作主要是为公司旗下资产管理业务的投资决策、组合管理等提供
研究支持，协助发掘投资机会，识别重大投资风险。
规范研究工作的主要法律法规有《证券法》《证券投资基金法》《期货和衍生品法》《证券
投资基金管理公司内部控制指导意见》《证券投资基金管理公司公平交易制度指导意见》《基
金管理公司开展投资、研究活动防控内幕交易指导意见》等。
5.2.1 研究支持的合规内控要求
围绕基金管理公司研究工作的基本定位，其合规内控的基本要点是如何保证研究工作独
立客观、如何有效支持投资工作，并对投资形成必要的制约。
表 5-2 研究工作内控合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
研究工作
内控要求 5.2.1.1
第二十三条 研究业务控制主要内容包括：
（一）研究工作应保持独立、客观。
（二）建立严密的研究工作业务流程，形成科学、有效
的研究方法。
（三）建立投资对象备选库制度，研究部门根据基金契
约要求，在充分研究的基础上建立和维护备选库。
（四）建立研究与投资的业务交流制度，保持通畅的交
流渠道。
（五）建立研究报告质量评价体系。
《证券投
资基金管
理公司内
部控制指
导意见》

公募基金行业合规管理手册
189
第六条 公司应不断完善研究方法和投资决策流程，提高
投资决策的科学性和客观性，确保各投资组合享有公平
的投资决策机会，建立公平交易的制度环境。
《证券投
资基金管
理公司公
平交易制
度指导意
见》
第七条 公司应建立客观的研究方法，任何投资分析和建
议均应有充分的事实和数据支持，避免主观臆断，严禁
利用内幕信息作为投资依据。
第八条 公司应根据上述研究方法建立全公司适用的投
资对象备选库和交易对手备选库，制定明确的备选库建
立、维护程序。
第九条 公司应在备选库的基础上，根据不同投资组合的
投资目标、投资风格、投资范围和关联交易限制等，建
立不同投资组合的投资对象备选库和交易对手备选库，
投资组合经理在此基础上根据投资授权构建具体的投资
组合。
10、审慎专业开展投资研究
10.1 独立、客观进行研究
基金管理人应建立科学、有效的研究方法和严谨的研究
工作流程，加强研究对投资决策的支持，防止投资决策
的随意性。研究部门主导负责投资对象备选库的建立、
维护，以形成对投资的支持和制约。
投资研究人员在开展投资调研工作中，应当理性专业、
谨慎勤勉，制定科学的调研计划，周密准备、精心安排、
全面了解、深入分析，通过对事前、事中、事后以及调
研报告的撰写等各个环节的把控，提升调研质量；应当
充分发挥买方作用和价值发现功能，谦逊务实、敬畏市
场、尊重企业家精神，通过审慎调研摸清市场运作规律
与机理，消除信息不对称，挖掘、识别优秀企业；应当
从投资者利益出发，自觉防范利益冲突与利益输送，遵
守廉洁从业相关规定，避免商业贿赂行为，在调研过程
中不得直接或间接接受礼金、旅游服务等各种形式的利
益；应当严格遵守内幕交易防控制度，对内幕信息不打
探、不泄露、不利用，根据法规及公司要求做好研究报
告的管理、保存和使用；杜绝联合上市公司等机构利用
信息优势操纵市场等行为。
研究员在向基金经理提供投资建议时，应具有充分的事
实和数据支持，作出客观、专业的独立分析判断，不凭
主观臆断，不盲从，严禁在他人的授意或干扰下提供虚
假的研究信息或意见建议。
《公开募
集证券投
资基金管
理人及从
业人员职
业操守和
道德规范
指南》

研究、投资和交易
190
第十六条 证券基金经营机构应当对现券交易、买断式
回购、远期、借贷交易的标的债券进行必要的尽职调查
和内部评级，区分不同的风险等级，建立交易标的债券
产品库制度；对质押式回购的标的债券，可参考外部评
级，建立黑名单制度。证券基金经营机构应当对逆回购、
远期、借贷融出交易的交易对手进行必要的尽职调查和
内部评级，区分不同的风险等级，建立白名单制度。交
易对手白名单应当至少每年更新一次。
证券基金经营机构开展自营和资管业务时，应确保交易
标的债券及交易对手符合上述要求。
对于与中央对手方进行的回购交易，无需对标的债券及
交易对手进行尽职调查和内部评级。
《证券基
金经营机
构债券投
资交易业
务内控指
引》
5.2.2 内幕信息防控的合规内控要求
防控内幕交易是投资运作环节合规管理的重要工作之一。由于研究工作是为投资决策提
供支持，因此应从源头上加强控制，防止内幕信息进入投资决策环节。
表 5-3 研究工作防控内幕信息内控合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
基本要求 5.2.2.1
第五十条 禁止证券交易内幕信息的知情人和非法获取
内幕信息的人利用内幕信息从事证券交易活动。
《证券法》第五十三条 证券交易内幕信息的知情人和非法获取内
幕信息的人，在内幕信息公开前，不得买卖该公司的证
券，或者泄露该信息，或者建议他人买卖该证券。
第七十三条 基金财产不得用于下列投资或者活动：
……
（六）从事内幕交易、操纵证券交易价格及其他不正当
的证券交易活动；
……
《证券投
资基金法》
第十三条 期货交易和衍生品交易的内幕信息的知情人
和非法获取内幕信息的人，在内幕信息公开前不得从事
相关期货交易或者衍生品交易，明示、暗示他人从事与
内幕信息有关的期货交易或者衍生品交易，或者泄露内
幕信息。
《期货和
衍生品法》
建立防范
内幕交易
的内控制
度
5.2.2.2
第四条 基金管理公司应当遵循守法诚信、审慎自律、
责任明晰的原则，针对公司投资、研究活动建立全面的
防控内幕交易机制，重点防范公司利用内幕信息进行投
资决策和交易等。
《基金管
理公司开
展投资、研
究活动防
控内幕交
易指导意
第五条 基金管理公司应当将防控内幕交易机制纳入公司
内部控制体系，结合基金行业特点和公司实际情况，制定

公募基金行业合规管理手册
191
见》专门的防控内幕交易制度，规范公司投资、研究活动流程，
对公司投资、研究活动中可能接触到的内幕信息进行识
别、报告、处理和检查，对违法违规行为进行责任追究。
基金管理公司应当定期评价防控内幕交易机制的有效
性，并根据法律法规的变化和管理内幕信息的需要及时
调整、完善。
开展基金
中基金业
务应设立
独立部门
5.2.2.3
第九条 除 ETF 联接基金外，基金管理人开展基金中基
金业务，应当设置独立部门、配备专门人员，制定业务
规则和明确相关安排，有效防范利益输送、内幕交易等
行为。
除 ETF 联接基金外，基金中基金的基金经理不得同时兼
任其他基金的基金经理。
《公开募
集证券投
资基金运
作指引第 2
号——基
金中基金
指引》
减少接触
内幕信息
的机会
5.2.2.4
第十二条 基金管理公司应当对投研人员加强合规教育
和业务培训，营造合规经营的制度文化环境。
…… 《基金管
理公司开
展投资、研
究活动防
控内幕交
易指导意
见》
第九条 基金管理公司应当加强对投资、研究活动的规
范，保证信息来源合法合规，研究方法专业严谨，分析
结论客观合理，投资决策独立审慎。
禁止投研人员主动打探内幕信息，利用内幕信息从事证
券交易，或者泄露该信息，或者明示、暗示他人从事内
幕交易活动。
第十条 基金管理公司应当与所合作研究机构作出协议
约定，要求其提供的研究报告必须合法合规，不得涉及
内幕信息。
防止内幕
信息进入
投资决策
环节
5.2.2.5
第十一条 建立对投资、研究活动的合规审查机制，防
止内幕信息通过外部、内部研究报告或者投研交流会议
等方式进入公司投资决策或者投资咨询流程。
《基金管
理公司开
展投资、研
究活动防
控内幕交
易指导意
见》
第八条 基金管理公司应当建立内幕信息报告、知情人
登记和保密制度。
投研人员对因履行工作职责知悉的内幕信息必须立即
向基金管理公司报告，并进行内幕信息知情人登记，在
内幕信息公开前承担保密义务，防止内幕信息进一步不
当传播和使用。
将防控内
幕交易情
况纳入相
关人员绩
效考核
5.2.2.6
第十三条 基金管理公司应当结合岗位职责，将防控内
幕交易情况纳入相关人员的绩效考核范围，并建立违反
防控内幕交易机制的责任追究制度。
对涉嫌构成内幕交易的，基金管理公司应当立即制止并
及时向监管机构等有关部门如实报告。
《基金管
理公司开
展投资、研
究活动防
控内幕交
易指导意
见》
资料保 5.2.2.7 第十四条 基金管理公司应当建立完善投资、研究活动 《基金管

研究、投资和交易
192
存、监管
报告
的记录和档案管理制度，对内幕信息的识别、报告、处
理、检查、责任追究和合规审查、培训、考核等防控内
幕交易制度的实施情况，以及投资决策依据完整留痕。
相关资料应当妥善保存，保存期限不得少于 20 年。
基金管理公司年度监察稽核报告应当载明公司防控内
幕交易机制的建立及实施情况。
理公司开
展投资、研
究活动防
控内幕交
易指导意
见》
此外，我们系统梳理了与内幕交易防控、惩处等相关的法律法规和政策文件，请参见“附
录 内幕交易相关法律法规手册”。
5.3 投资合规内控要求
基金管理公司应当通过严格的制度流程、授权管理和控制方法，保证组合资产严格遵守
法律法规和合同关于投资范围、投资限制、投资比例等的有关规定和要求，公平对待管理的
不同资产，并有效防止不正当关联交易损害资产持有人利益。同时应当遵守审慎经营规则，
制定科学合理的投资策略和风险管理制度，有效防范和控制风险。
投资合规的三个基本依据：一是法律法规和监管政策；二是基金合同、资产管理合同等
契约；三是公司内部的规章制度。
规范基金管理公司投资行为的主要法律法规有《证券法》《证券投资基金法》《期货和衍
生品法》《证券投资基金管理公司内部控制指导意见》《基金管理公司风险管理指引（试行）》
《公开募集证券投资基金管理人监督管理办法》《公开募集证券投资基金运作管理办法》《货
币市场基金监督管理办法》《公开募集开放式证券投资基金流动性风险管理规定》《关于规范
金融机构资产管理业务的指导意见》
10
《证券期货经营机构私募资产管理业务管理办法》《证
券期货经营机构私募资产管理计划运作管理规定》
11
《标准化债权类资产认定规则》《合格境
内机构投资者境外证券投资管理试行办法》《基金管理公司投资管理人员管理指导意见》《中
国人民银行 银监会 证监会 保监会关于规范债券市场参与者债券交易业务的通知》《证券基
金经营机构债券投资交易业务内控指引》等。
监管机构倡导基金管理公司应提高主动投资管理能力，严格限制通道类业务。
5.3.1 公开募集证券投资基金投资合规内控要求
10
《基金法》、《公开募集证券投资基金运作管理办法》等对于公募基金有专门规定的，从其规定。
11
《证券期货经营机构私募资产管理业务运作管理暂行规定》关于投资方面的主要内容已被《证券期货经营
机构私募资产管理业务管理办法》《证券期货经营机构私募资产管理计划运作管理规定》吸收，本部分不再
列示。

公募基金行业合规管理手册
193
公开募集证券投资基金（或称“公募基金”）投资行为的合规要点主要包括：投资范围、
投资比例及其他投资限制管控、投资流程与授权管理、关联交易管控、公平对待各投资组合、
非公开信息管控等方面。
5.3.1.1 投资禁止与投资限制
投资禁止和投资限制合规要求分为所有公募基金都要遵守的一般性要求和特定类型基金
（货币市场基金、指数基金、避险策略型基金、基金中基金、商品期货交易型开放式基金、
管理人中管理人产品、公开募集基础设施证券投资基金等）或投资特定类型资产应遵守的特
别规定。基金管理公司应通过加强系统监控与人工监控、建立健全投资授权管理等控制措施
保证组合投资符合法律法规及基金合同的规定。
5.3.1.1.1 一般性投资禁止与投资限制要求
一般性投资禁止与投资限制合规性要求包括所有公募基金无论进行何种资产投资都应遵
守的整体性投资合规性要求，以及进行固定收益类资产、权益类资产、期货和衍生品投资交易
应遵守的合规性要求。公募基金投资，除中国证监会另有规定外，应当采用资产组合的方式。
资产组合的投资范围、具体方式和投资比例，应当严格遵守法律法规的有关规定，符合基金合
同的要求。
表 5-4 一般性投资禁止与投资限制合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
总体合规
要求 5.3.1.1.1.1
第七十一条 基金管理人运用基金财产进行证券
投资，除国务院证券监督管理机构另有规定外，
应当采用资产组合的方式。
资产组合的具体方式和投资比例，依照本法和国务
院证券监督管理机构的规定在基金合同中约定。
《证券投
资基金法》
投资范围
合规要求 5.3.1.1.1.2
第七十二条 基金财产应当用于下列投资：
（一）上市交易的股票、债券；
（二）国务院证券监督管理机构规定的其他证券
及其衍生品种。
第七十三条 基金财产不得用于下列投资或者活
动：
（一）承销证券；
（二）违反规定向他人贷款或者提供担保；
（三）从事承担无限责任的投资；
（四）买卖其他基金份额，但是国务院证券监督

研究、投资和交易
194
管理机构另有规定的除外；
（五）向基金管理人、基金托管人出资；
（六）从事内幕交易、操纵证券交易价格及其他
不正当的证券交易活动；
（七）法律、行政法规和国务院证券监督管理机
构规定禁止的其他活动。
【*注：关于内幕交易的防控请参见表 5-3】
十、公募产品主要投资标准化债权类资产以及上
市交易的股票，除法律法规和金融管理部门另有
规定外，不得投资未上市企业股权。公募产品可
以投资商品及金融衍生品，但应当符合法律法规
以及金融管理部门的相关规定。
…… 《关于规
范金融机
构资产管
理业务的
指导意见》
十一 （一）标准化债权类资产应当同时符合以
下条件：
1.等分化，可交易。
2.信息披露充分。
3.集中登记，独立托管。
4.公允定价，流动性机制完善。
5.在银行间市场、证券交易所市场等经国务院同
意设立的交易市场交易。
一、按照《指导意见》第十条的规定，公募资产
管理产品除主要投资标准化债权类资产和上市
交易的股票，还可以适当投资非标准化债权类资
产，但应当符合《指导意见》关于非标准化债权
类资产投资的期限匹配、限额管理、信息披露等
监管要求。
《关于进
一步明确
规范金融
机构资产
管理业务
指导意见
有关事项
的通知》
一、本规则所称的标准化债权类资产是指依法发
行的债券、资产支持证券等固定收益证券，主要
包括国债、中央银行票据、地方政府债券、政府
支持机构债券、金融债券、非金融企业债务融资
工具、公司债券、企业债券、国际机构债券、同
业存单、信贷资产支持证券、资产支持票据、证
券交易所挂牌交易的资产支持证券，以及固定收
益类公开募集证券投资基金等。
《标准化
债权类资
产认定规
则》二、其他债权类资产被认定为标准化债权类资产
的，应当同时符合以下条件：
（一）等分化，可交易。以簿记建档或招标方式
非公开发行，发行与存续期间有 2 个（含）以上
合格投资者，以票面金额或其整数倍作为最小交

公募基金行业合规管理手册
195
易单位，具有标准化的交易合同文本。
（二）信息披露充分。发行文件对信息披露方式、
内容、频率等具体安排有明确约定，信息披露责
任主体确保信息披露真实、准确、完整、及时。
发行文件中明确发行人有义务通过提供现金或
金融工具等偿付投资者，或明确以破产隔离的基
础资产所产生的现金流偿付投资者，并至少包含
发行金额、票面金额、发行价格或利率确定方式、
期限、发行方式、承销方式等要素。
（三）集中登记，独立托管。在人民银行和金融
监督管理部门认可的债券市场登记托管机构集
中登记、独立托管。
（四）公允定价，流动性机制完善。采用询价、
双边报价、竞价撮合等交易方式，有做市机构、
承销商等积极提供做市、估值等服务。买卖双方
优先依据近期成交价格或做市机构、承销商报价
确定交易价格。若该资产无近期成交价格或报
价，可参考其他第三方估值。提供估值服务的其
他第三方估值机构具备完善的公司治理结构，能
够有效处理利益冲突，同时通过合理的质量控制
手段确保估值质量，并公开估值方法、估值流程，
确保估值透明。
（五）在银行间市场、证券交易所市场等国务院
同意设立的交易市场交易。为其提供登记托管、
清算结算等基础设施服务的机构，已纳入银行
间、交易所债券市场基础设施统筹监管，按照分
层有序、有机互补、服务多元的原则与债券市场
其他基础设施协调配合，相关业务遵循债券和资
产支持证券统一规范安排。
三、符合本规则第二条第五项所列相关要求的机
构，可向人民银行提出标准化债权类资产认定申
请。人民银行会同金融监督管理部门根据本规则
第二条所列条件及有关规定进行认定。
四、不符合本规则第一条、第二条、第三条所列
条件的债权类资产，为非标准化债权类资产，但
存款（包括大额存单）以及债券逆回购、同业拆
借等形成的资产除外。
银行业理财登记托管中心有限公司的理财直接
融资工具，银行业信贷资产登记流转中心有限公
司的信贷资产流转和收益权转让相关产品，北京
金融资产交易所有限公司的债权融资计划，中证
机构间报价系统股份有限公司的收益凭证，上海

研究、投资和交易
196
保险交易所股份有限公司的债权投资计划、资产
支持计划，以及其他未同时符合本规则第二条所
列条件的为单一企业提供债权融资的各类金融
产品，是非标准化债权类资产。
未被纳入本规则发布前金融监督管理部门非标
准化债权类资产统计范围的资产，在《指导意见》
过渡期内，可豁免《指导意见》关于非标准化债
权类资产投资的期限匹配、限额管理、集中度管
理、信息披露等监管要求。过渡期结束后尚在存
续期内的，按照有关规定妥善处理。
整体性投
资限制 5.3.1.1.1.3
第三十条 基金合同和基金招募说明书应当按照
下列规定载明基金的类别：
（一）百分之八十以上的基金资产投资于股票
的，为股票基金；
（二）百分之八十以上的基金资产投资于债券
的，为债券基金；
（三）仅投资于货币市场工具的，为货币市场基
金；
（四）百分之八十以上的基金资产投资于其他基
金份额的，为基金中基金；
（五）投资于股票、债券、货币市场工具或其他
基金份额，并且股票投资、债券投资、基金投资
的比例不符合第（一）项、第（二）项、第（四）
项规定的，为混合基金；
（六）中国证监会规定的其他基金类别。
《公开募
集证券投
资基金运
作管理办
法》
第三十一条 基金名称显示投资方向的，应当有
百分之八十以上的非现金基金资产属于投资方
向确定的内容。
第三十二条 基金管理人运用基金财产进行证券
投资，不得有下列情形：
（一）一只基金持有一家公司发行的证券，其市
值超过基金资产净值的百分之十；
（二）同一基金管理人管理的全部基金持有一家
公司发行的证券，超过该证券的百分之十；
（三）基金财产参与股票发行申购，单只基金所
申报的金额超过该基金的总资产，单只基金所申
报的股票数量超过拟发行股票公司本次发行股
票的总量；
（四）一只基金持有其他基金（不含货币市场基
金），其市值超过基金资产净值的百分之十，但
基金中基金除外；

公募基金行业合规管理手册
197
（五）基金中基金持有其他单只基金，其市值超
过基金资产净值的百分之二十，或者投资于其他
基金中基金；
（六）基金总资产超过基金净资产的百分之一百
四十；
（七）违反基金合同关于投资范围、投资策略和
投资比例等约定；
（八）中国证监会规定禁止的其他情形。
完全按照有关指数的构成比例进行证券投资的
基金品种可以不受前款第（一）项、第（二）项
规定的比例限制。
基金管理人运用基金财产投资证券衍生品种的，
应当根据风险管理的原则，并制定严格的授权管
理制度和投资决策流程。基金管理人运用基金财
产投资证券衍生品种的具体比例，应当符合中国
证监会的有关规定。
中国证监会另行规定的其它特殊基金品种可不
受上述比例的限制。
指数基金的指数化投资部分可以不受《运作办
法》第 31 条第（二）项“同一基金管理人管理
的全部基金持有一家公司发行的证券不得超过
该证券的 10%”的比例限制。
指数基金的指数化投资部分应符合以下条件：成
分股或备选成分股投资，且成分股或备选成分股
的个股投资占基金资产净值的比例不超过该成分
股、备选成分股在基金所跟踪的相关指数的权重。
【*注：由于法规修订，“《证券投资基金运作
管理办法》第 31 条第（二）项”应更新为“《公
开募集证券投资基金运作管理办法》第三十二条
第（二）项”】
《关于指
数基金执
行<证券投
资基金运
作管理办
法>第 31
条第（二）
项相关问
题的复函》
一、特殊基金品种可以豁免《运作办法》第三十
二条的相关规定：
（一）对于《运作办法》第三十二条第一项，可
转债基金投资于可转债部分可以豁免。
（二）对于《运作办法》第三十二条第六项，封闭
运作的基金和保本基金可以豁免，但基金的总资产
不得超过基金净资产的 200%；杠杆型基金可以豁
免，其杠杆比率由基金合同自行约定，但基金名称
中应当列明杠杆，法律文件中应当明确杠杆投资策
略、充分揭示风险并做好投资者适当性安排。
《关于实
施<公开募
集证券投
资基金运
作管理办
法>有关问
题的规定》
第三十四条 基金管理人应当自基金合同生效之
日起六个月内使基金的投资组合比例符合基金
《公开募
集证券投

研究、投资和交易
198
合同的有关约定。期间，基金的投资范围、投资
策略应当符合基金合同的约定。
资基金运
作管理办
法》第三十五条 因证券市场波动、上市公司合并、
基金规模变动等基金管理人之外的因素致使基
金投资不符合本办法第三十二条规定的比例或
者基金合同约定的投资比例的，基金管理人应当
在十个交易日内进行调整，但中国证监会规定的
特殊情形除外。
第十五条 同一基金管理人管理的全部开放式基金
持有一家上市公司发行的可流通股票，不得超过该
上市公司可流通股票的 15%；同一基金管理人管理
的全部投资组合持有一家上市公司发行的可流通
股票，不得超过该上市公司可流通股票的 30%。
完全按照有关指数的构成比例进行证券投资的
开放式基金以及中国证监会认定的特殊投资组
合可不受前述比例限制。
《公开募
集开放式
证券投资
基金流动
性风险管
理规定》
第十六条 单只开放式基金主动投资于流动性受限
资产的市值合计不得超过该基金资产净值的 15%。
因证券市场波动、上市公司股票停牌、基金规模
变动等基金管理人之外的因素致使基金不符合
前款所规定比例限制的，基金管理人不得主动新
增流动性受限资产的投资。
【*注：流动性受限资产，是指由于法律法规、
监管、合同或操作障碍等原因无法以合理价格予
以变现的资产，包括但不限于到期日在 10 个交
易日以上的逆回购与银行定期存款（含协议约定
有条件提前支取的银行存款）、停牌股票、流通
受限的新股及非公开发行股票、资产支持证券、
因发行人债务违约无法进行转让或交易的债券
等】
第十七条 基金管理人应当加强开放式基金从事
逆回购交易的流动性风险和交易对手风险的管
理，合理分散逆回购交易的到期日与交易对手的
集中度，按照穿透原则对交易对手的财务状况、
偿付能力及杠杆水平等进行必要的尽职调查与
严格的准入管理，对不同的交易对手实施交易额
度管理并进行动态调整。
建立健全逆回购交易质押品管理制度，根据质押
品资质审慎确定质押率水平，持续监测质押品的
风险状况与价值变动，质押品按公允价值计算应
当足额。基金与私募类证券资管产品及中国证监
会认定的其他主体为交易对手开展逆回购交易

公募基金行业合规管理手册
199
的，可接受质押品的资质要求应当与基金合同约
定的投资范围保持一致。
第二十五条 基金管理人应保证基金托管人在执
行基金管理人发送的划款指令时，基金银行账户
或资金交收账户上有充足的资金。基金的资金头
寸不足时，基金托管人有权拒绝基金管理人发送
的划款指令。
《证券投
资基金信
息披露内
容与格式
准则第 7
号<托管协
议的内容
与格式>》
第六十八条 开放式基金应当保持足够的现金或
者政府债券，以备支付基金份额持有人的赎回款
项。基金财产中应当保持的现金或者政府债券的
具体比例，由国务院证券监督管理机构规定。
《证券投
资基金法》
第二十八条 开放式基金应当保持不低于基金资
产净值百分之五的现金或者到期日在一年以内
的政府债券，以备支付基金份额持有人的赎回款
项，但中国证监会规定的特殊基金品种除外。
《公开募
集证券投
资基金运
作管理办
法》
第十八条 基金管理人应当严格执行有关开放式
基金资金头寸管理的相关规定，不得将结算备付
金、存出保证金、应收申购款等计入《公开募集
证券投资基金运作管理办法》第二十八条所规定
的现金类资产范围。
《公开募
集开放式
证券投资
基金流动
性风险管
理规定》
第八条 ……基金的各项投资运作指标和基金业
绩指标应当以主袋账户资产为基准。基金管理人
原则上应当在侧袋机制启用后 20 个交易日内完
成对主袋账户投资组合的调整，因资产流动性受
限等中国证监会规定的情形除外。
《公开募
集证券投
资基金侧
袋机制指
引（试行）》
投资固定
收益类资
产合规要
求
5.3.1.1.1.4
第十一条 买断式回购的期限由交易双方确定，
但最长不得超过 91 天。交易双方不得以任何方
式延长回购期限。 《全国银
行间债券
市场债券
买断式回
购业务管
理规定》
第十四条 进行买断式回购，任何一家市场参与
者单只券种的待返售债券余额应小于该只债券
流通量的 20％，任何一家市场参与者待返售债券
总余额应小于其在中央国债登记结算有限责任
公司（以下简称中央结算公司）托管的自营债券
总量的 200%。
第十四条 回购融资主体开展融资回购交易的，
回购融资负债率不得高于 80%。对于利率类债券
入库占比超过 80%的，该比例可放宽至 90%。
《中国证
券登记结
算有限责

研究、投资和交易
200
回购融资负债率的计算公式为：回购融资负债率
=融资回购交易未到期金额／债券托管量，按回
购融资主体核算。可计入债券托管量的资产包
括：回购融资主体证券账户内的全部债券类资产
以及符合中国结算质押券入库标准的债券型基
金产品。其中，利率类债券按面值计算托管量，
信用类债券按面值乘以 0.85 调整系数计算托管
量，债券型基金产品按份额面值计算托管量。
利率类债券入库占比为回购融资主体利率类债
券入库量与入库质押券总量的比值。
任公司、上
海证券交
易所、深圳
证券交易
所债券质
押式回购
交易结算
风险控制
指引》
第十五条 回购融资主体开展融资回购交易，其
持有的债券主体评级为 AA+级、AA 级的信用类债
券入库集中度占比不得超过 10%。
信用类债券入库集中度占比的计算公式为：信用
类债券入库集中度占比=单只信用类债券单市场
入库量／该只债券全市场托管量，按回购融资主
体核算。
前款所称单市场是指上海证券交易所市场或者
深圳证券交易所市场的单边市场；全市场托管量
是指该债券全部已发行尚未偿还的总量。
第十六条 回购融资主体开展融资回购交易的，应当
合理控制单一发行人信用类债券入库担保集中度。
对于上月日均回购未到期规模小于 2 亿元的，单一
发行人信用类债券入库担保集中度不得高于 50%；
对于上月日均回购未到期规模大于 2 亿元（含 2 亿
元）的，单一发行人信用类债券入库担保集中度不
得高于 30%。
单一发行人信用类债券入库担保集中度的计算公式
为：单一发行人信用类债券入库担保集中度=单一发
行人信用类债券入库量／入库质押券总量，按回购
融资主体核算。
第十八条 发行人不得直接或通过其他利益相关方
使用自己发行的信用类债券开展融资回购交易，回
购融资主体不得为发行人上述行为提供便利。
第二十条 回购融资主体相关风控指标违反本指引
规定的，应当自发生日起五个交易日内调整至符合
本指引的相关规定。参与机构应当履行对其客户的
督促义务。

公募基金行业合规管理手册
201
八、参与者开展质押式回购与买断式回购最长期
限均不得超过 365 天。经交易双方协商一致，质
押式回购交易可以换券，买断式回购交易可以现
金交割和提前赎回。 《中国人
民银行 银
监会 证监
会 保监会
关于规范
债券市场
参与者债
券交易业
务的通知》
九、出现下列情形的，参与者应及时向有关金融
监管部门报告：
……
（四）公募性质的非法人产品，包括但不限于以
公开方式向不特定公众发行的银行理财产品、公
募证券投资基金等，债券正回购资金余额或逆回
购资金余额超过其上一日净资产 40%。其中，封
闭运作基金和避险策略基金债券正回购资金余
额或逆回购资金余额超过其上一日净资产 100%
的。
第十七条 基金管理人应当加强开放式基金从事
逆回购交易的流动性风险和交易对手风险的管
理……
基金与私募类证券资管产品及中国证监会认定
的其他主体为交易对手开展逆回购交易的，可接
受质押品的资质要求应当与基金合同约定的投
资范围保持一致。
《公开募
集开放式
证券投资
基金流动
性风险管
理规定》
四、各证监局应当督促辖区证券基金经营机构严
格遵守债券市场各项制度规则，规范开展债券现
券、债券回购和债券远期等各类交易……
（五）逆回购方对回购标的券、交易对手等风险
管理要求不得低于公司自营业务或资管产品投
资约定的资质要求。
《关于进
一步加强
证券基金
经营机构
债券交易
监管的通
知》
第六条 债券借贷的期限由债券借贷双方协商确
定，但最长不得超过 365 天。
《银行间
债券市场
债券借贷
业务管理
办法》
第十条 参与者进行债券借贷应当签署中国人民
银行认可的债券借贷交易主协议（以下简称主协
议）。
第十三条 同一参与者通过债券借贷融入标的债
券 的余 额 超过 其自 有 债券 托 管总 量 的 20%(含
20%)或单只标的债券融入余额超过该只债券发
行量的 10%（含 10%）起，每增加 5 个百分点，
应在次一工作日 12:00 前向交易平台和债券结算
服务机构书面报告并说明原因。
……

研究、投资和交易
202
第十九条 证券基金经营机构应当选取市场公允
指标主动建立多指标、差异化的债券投资交易价
格和利率的比较基准体系，避免过度依赖单一比
较基准。出现下列情况时，业务部门应当向风险
管理部门备案并作出合理说明（公募基金另有规
定的，从其规定）：
（一）现券交易：除通过证券交易所集中交易外，
现券交易价格（净价）同时偏离交易当日日终相
关比较基准超过 1%（含）时，相关比较基准包括
但不限于中债估值、中证估值及中证协和中基协
共同认可的其他公允指标；
（二）回购交易：除通过证券交易所集中交易外，
回购利率偏离交易当日日终相同主体类别同期
限加权利率 50 个基点（BP）时。相关比较基准
包括但不限于银行间市场 R00X 及 OR00X、上交所
固收平台 R00X 与深交所综合协议平台 RR-XXX 和
TR-XXX 及中证协和中基协共同认可的其他公允
指标。 《证券基
金经营机
构债券投
资交易业
务内控指
引》
第二十五条 ……
开展质押式回购交易，应当按照有关法律法规办
理质押登记，参与者开展质押式回购与买断式回
购最长期限均不得超过 365 天。经交易双方协商
一致，质押式回购（不含上海证券交易所及深圳
证券交易所集中竞价形式的质押式回购）交易可
以换券，买断式回购交易可以现金交割和提前赎
回。
开展逆回购交易的，应根据质押品资质审慎确定
质押率水平，并持续监测质押品的风险状况和价
值变动。
第二十六条 证券基金经营机构自营和资管业务
开展债券远期交易应当加强产品期限、交割方
式、交割规模控制，加强单只债券远期交易卖出
与买入总余额占该只债券流通量的比例控制、远
期交易卖出总余额占可用自有债券总余额的比
例控制。非法人产品应当加强债券远期交易净买
入余额与产品净值的比例控制。
第二十七条 证券基金经营机构自营和资管业务
开展债券借贷交易，应当加强债券借贷的融入余
额占自有债券托管总量的比例、单只债券借贷融
入（或融出）余额占该只债券发行量的比例控制。
一 、总体要求 《关于进

公募基金行业合规管理手册
203
……
（十二）……投资者应在分销协议中就未辅助发
行人开展结构化发行等进行承诺【2】……
【2】分销协议中添加如下承诺：乙方（即投资
者）保证具有投资甲方（即承销商）分销的本期
债券的合法权利、授权及批准，且认购资金来源
及用途合法，不存在资金直接或间接来源于发行
人的情形。
一步加强
银行间债
券市场发
行业务规
范有关事
项的通知》
投资权益
类资产合
规要求
5.3.1.1.1.5
第六十三条 通过证券交易所的证券交易，投资
者持有或者通过协议、其他安排与他人共同持有
一个上市公司已发行的有表决权股份达到百分
之五时，应当在该事实发生之日起三日内，向国
务院证券监督管理机构、证券交易所作出书面报
告，通知该上市公司，并予公告，在上述期限内
不得再行买卖该上市公司的股票，但国务院证券
监督管理机构规定的情形除外。
投资者持有或者通过协议、其他安排与他人共同
持有一个上市公司已发行的有表决权股份达到
百分之五后，其所持该上市公司已发行的有表决
权股份比例每增加或者减少百分之五，应当依照
前款规定进行报告和公告，在该事实发生之日起
至公告后三日内，不得再行买卖该上市公司的股
票，但国务院证券监督管理机构规定的情形除
外。
投资者持有或者通过协议、其他安排与他人共同
持有一个上市公司已发行的有表决权股份达到
百分之五后，其所持该上市公司已发行的有表决
权股份比例每增加或者减少百分之一，应当在该
事实发生的次日通知该上市公司，并予公告。
违反第一款、第二款规定买入上市公司有表决权
的股份的，在买入后的三十六个月内，对该超过
规定比例部分的股份不得行使表决权。
《证券法》
第十三条 通过证券交易所的证券交易，投资者
及其一致行动人拥有权益的股份达到一个上市
公司已发行股份的 5%时，应当在该事实发生之日
起 3 日内编制权益变动报告书，向中国证监会、
证券交易所提交书面报告，通知该上市公司，并
予公告；在上述期限内，不得再行买卖该上市公
司的股票，但中国证监会规定的情形除外。
前述投资者及其一致行动人拥有权益的股份达
到一个上市公司已发行股份的 5%后，通过证券交
易所的证券交易，其拥有权益的股份占该上市公
《上市公
司收购管
理办法》

研究、投资和交易
204
司已发行股份的比例每增加或者减少 5%，应当依
照前款规定进行报告和公告。在该事实发生之日
起至公告后 3 日内，不得再行买卖该上市公司的
股票，但中国证监会规定的情形除外。
前述投资者及其一致行动人拥有权益的股份达
到一个上市公司已发行股份的 5%后，其拥有权益
的股份占该上市公司已发行股份的比例每增加
或者减少 1%，应当在该事实发生的次日通知该上
市公司，并予公告。
违反本条第一款、第二款的规定买入在上市公司
中拥有权益的股份的，在买入后的 36 个月内，
对该超过规定比例部分的股份不得行使表决权。
第八十五条 信息披露义务人涉及计算其拥有权
益比例的，应当将其所持有的上市公司已发行的
可转换为公司股票的证券中有权转换部分与其
所持有的同一上市公司的股份合并计算，并将其
持股比例与合并计算非股权类证券转为股份后
的比例相比，以二者中的较高者为准；行权期限
届满未行权的，或者行权条件不再具备的，无需
合并计算。
前款所述二者中的较高者，应当按下列公式计
算：
（一）投资者持有的股份数量／上市公司已发行
股份总数
（二）（投资者持有的股份数量+投资者持有的可
转换为公司股票的非股权类证券所对应的股份
数量）／（上市公司已发行股份总数+上市公司
发行的可转换为公司股票的非股权类证券所对
应的股份总数）
前款所称“投资者持有的股份数量”包括投资者
拥有的普通股数量和优先股恢复的表决权数量，
“上市公司已发行股份总数”包括上市公司已发
行的普通股总数和优先股恢复的表决权总数。
第二十六条 通过境内证券交易所的证券交易，
投资者及其一致行动人拥有权益的股份达到一
个红筹企业已发行的有表决权股份 5%时，不得在
《收购办法》第十三条规定的期限内再行买卖该
企业在境内证券市场已发行的股票或者存托凭
证。
投资者及其一致行动人拥有权益的股份达到一
个红筹企业已发行的有表决权股份 5%后，通过境
内证券交易所的证券交易，其拥有权益的股份占
《创新企
业境内发
行股票或
存托凭证
上市后持
续监管实
施办法（试
行）》

公募基金行业合规管理手册
205
该红筹企业已发行的有表决权股份比例每增加
或者减少 5%（即其拥有权益的股份每达到 5%的
整数倍时），不得在《收购办法》第十三条规定
的期限内再行买卖该企业在境内证券市场已发
行的股票或者存托凭证。
第三十三条 通过境内证券交易所的证券交易，
投资者及其一致行动人持有一个红筹企业境内
已发行的股票或者存托凭证达到该企业境内发
行总数的 5%时，应当在该事实发生之日起 2 日内
披露提示性公告。
投资者及其一致行动人持有一个红筹企业境内
已发行的股票或者存托凭证达到该企业境内发
行总数的 5%后，通过境内证券交易所的证券交
易，导致其持有的境内股票或者存托凭证每达到
该企业境内发行总数 5%的整数倍时，应当按照前
款规定的时限披露提示性公告。
第三十四条 通过协议转让或者类似安排，投资
者及其一致行动人持有一个红筹企业境内已发
行的股票或者存托凭证拟达到或者超过该企业
境内发行总数的 5%时，应当在该事实发生之日起
2 日内披露提示性公告。
投资者及其一致行动人持有一个红筹企业境内
已发行的股票或者存托凭证达到该企业境内发
行总数的 5%后，通过协议转让或者类似安排，导
致其持有的境内股票或者存托凭证拟达到或者
跨过该企业境内发行总数 5%的整数倍时，应当按
照前款规定的时限披露提示性公告。
第四十六条 通过本所的证券交易、协议转让或
者类似安排，投资者及其一致行动人持有境外发
行人已发行的中国存托凭证，达到、拟达到或者
超过境外发行人已发行的中国存托凭证总数的
5%时，应当在该事实发生之日起 2 日内披露提示
性公告。
投资者及其一致行动人持有境外发行人已发行
的中国存托凭证，达到境外发行人已发行的中国
存托凭证总数的 5%后，通过本所的证券交易、协
议转让或者类似安排，导致其持有的境外发行人
中国存托凭证每达到、拟达到或者跨过境外发行
人已发行的中国存托凭证总数 5%的整数倍时，应
当按照前款规定的时限披露提示性公告。
因境外发行人已发行的中国存托凭证总数的增
减，导致投资者及其一致行动人所持境外发行人
《上海证
券交易所
与境外证
券交易所
互联互通
存托凭证
上市交易
暂行办法》

研究、投资和交易
206
中国存托凭证的比例被动出现本条情形的，投资
者及其一致行动人免于履行公告义务。但投资者
及其一致行动人其后又主动增减持境外发行人
中国存托凭证的，应当按本条规定履行公告义
务。
第四十六条 通过本所的证券交易、协议转让或
者类似安排，投资者及其一致行动人持有境外发
行人已发行的中国存托凭证，达到、拟达到或者
超过境外发行人已发行的中国存托凭证总数的
5%时，应当在该事实发生之日起 2 个交易日内披
露提示性公告。
投资者及其一致行动人持有境外发行人已发行
的中国存托凭证，达到境外发行人已发行的中国
存托凭证总数的 5%后，通过本所的证券交易、协
议转让或者类似安排，导致其持有的境外发行人
中国存托凭证每达到、拟达到或者跨过境外发行
人已发行的中国存托凭证总数 5%的整数倍时，应
当按照前款规定的时限披露提示性公告。
因境外发行人已发行的中国存托凭证总数的增
减，导致投资者及其一致行动人所持境外发行人
中国存托凭证的比例被动出现本条情形的，投资
者及其一致行动人免于履行公告义务。但投资者
及其一致行动人其后又主动增减持境外发行人
中国存托凭证的，应当按本条规定履行公告义
务。
《深圳证
券交易所
与境外证
券交易所
互联互通
存托凭证
上市交易
暂行办法》
三、基金不得投资有锁定期但锁定期不明确的证
券。
《关于基
金投资非
公开发行
股票等流
通受限证
券有关问
题的通知》
四、货币市场基金、中短债基金不得投资流通受
限证券。
五、封闭式基金投资流通受限证券的锁定期不得
超过封闭式基金的剩余存续期。
九、基金投资流通受限证券，相关投资决策流程、
风险控制制度须经基金管理公司董事会批准。基
金投资非公开发行股票，基金管理公司董事会还
应批准相关流动性风险处置预案。
十一、基金管理公司应在基金投资非公开发行股
票后两个交易日内，在中国证监会指定媒体披露
所投资非公开发行股票的名称、数量、总成本、
账面价值，以及总成本和账面价值占基金资产净
值的比例、锁定期等信息。
第二条 上市公司控股股东和持股 5%以上股东 《上市公

公募基金行业合规管理手册
207
（以下统称大股东）、董监高减持股份，以及股
东减持其持有的公司首次公开发行前发行的股
份、上市公司非公开发行的股份，适用本规定。
大股东减持其通过证券交易所集中竞价交易买
入的上市公司股份，不适用本规定。
司股东、董
监高减持
股份的若
干规定》
第九条 上市公司大股东在 3 个月内通过证券交
易所集中竞价交易减持股份的总数，不得超过公
司股份总数的 1%。
股东通过证券交易所集中竞价交易减持其持有
的公司首次公开发行前发行的股份、上市公司非
公开发行的股份，应当符合前款规定的比例限
制。
股东持有上市公司非公开发行的股份，在股份限
售期届满后 12 个月内通过集中竞价交易减持的
数量，还应当符合证券交易所规定的比例限制。
第十条 股东通过协议转让方式减持其持有的公
司首次公开发行前发行的股份、上市公司非公开
发行的股份，股份出让方、受让方应当在减持后
6 个月内继续遵守本规定第九条第二款的规定。
第十一条 上市公司大股东通过大宗交易方式减
持股份，或者股东通过大宗交易方式减持其持有
的公司首次公开发行前发行的股份、上市公司非
公开发行的股份，股份出让方、受让方应当遵守
证券交易所关于减持数量、持有时间等规定。
第四条 大股东减持或者特定股东减持，采取集
中竞价交易方式的，在任意连续九十个自然日
内，减持股份的总数不得超过公司股份总数的百
分之一。
股东通过集中竞价交易减持上市公司非公开发
行股份的，除遵守前款规定外，在股份限制转让
期间届满后十二个月内，减持数量还不得超过其
持有的该次非公开发行股份的百分之五十。
《上海证
券交易所
上市公司
股东及董
事、监事、
高级管理
人员减持
股份实施
细则》；《深
圳证券交
易所上市
公司股东
及董事、监
事、高级管
理人员减
持股份实
施细则》
第五条 大股东减持或者特定股东减持，采取大
宗交易方式的，在任意连续九十个自然日内，减
持股份的总数不得超过公司股份总数的百分之
二。
前款交易的受让方在受让后六个月内，不得转让
其受让的股份。
大宗交易买卖双方应当在交易时明确其所买卖
股份的性质、数量、种类、价格，并遵守本细则
相关规定。

研究、投资和交易
208
二、产品名称及投资比例
根据《公开募集证券投资基金运作管理办法》关
于基金名称的规定，对基金名称作出如下要求：
1、基金名称如带有“港股”等类似字样，应当
将 80%以上（含）的非现金基金资产投资于港股；
2、80%以下的非现金基金资产投资于港股的，基
金名称不得带有“港股”等类似字样，港股最高
投资比例不得超过股票资产的 50%。
3、指数型基金，基金名称可根据标的指数名称
命名。
《通过港
股通机制
参与香港
股票市场
交易的公
募基金注
册审核指
引》
参与新股
询价及申
购合规要
求
5.3.1.1.1.6
第九条 ……网下投资者应当遵循独立、客观、
诚信的原则合理报价，不得协商报价或者故意压
低、抬高价格。
网下投资者参与报价时，应当按照中国证券业协
会的规定持有一定金额的非限售股份或存托凭
证。
参与询价的网下投资者可以为其管理的不同配
售对象分别报价，具体适用证券交易所规定。首
次公开发行证券发行价格或价格区间确定后，提
供有效报价的投资者方可参与申购。
《证券发
行与承销
管理办法》
第十三条 首次公开发行证券，网下投资者应当
结合行业监管要求、资产规模等合理确定申购金
额，不得超资产规模申购，承销商应当认定超资
产规模的申购为无效申购。
第十六条 首次公开发行证券，网上投资者应当
持有一定数量非限售股份或存托凭证，并自主表
达申购意向，不得概括委托证券公司进行证券申
购。采用其他方式进行网上申购和配售的，应当
符合中国证监会的有关规定。
第十七条 首次公开发行证券的网下发行应当和
网上发行同时进行，网下和网上投资者在申购时
无需缴付申购资金。
……
投资者应当自行选择参与网下或网上发行，不得
同时参与。
第十九条 网下和网上投资者申购证券获得配售
后，应当按时足额缴付认购资金。网上投资者在
一定期限内多次未足额缴款的，由中国证券业协
会会同证券交易所进行自律管理。
……
第二十六条 首次公开发行证券网下配售时，发

公募基金行业合规管理手册
209
行人和主承销商不得向下列对象配售证券：
（一）发行人及其股东、实际控制人、董事、监
事、高级管理人员和其他员工；发行人及其股东、
实际控制人、董事、监事、高级管理人员能够直
接或间接实施控制、共同控制或施加重大影响的
公司，以及该公司控股股东、控股子公司和控股
股东控制的其他子公司；
（二）主承销商及其持股比例百分之五以上的股
东，主承销商的董事、监事、高级管理人员和其
他员工；主承销商及其持股比例百分之五以上的
股东、董事、监事、高级管理人员能够直接或间
接实施控制、共同控制或施加重大影响的公司，
以及该公司控股股东、控股子公司和控股股东控
制的其他子公司；
（三）承销商及其控股股东、董事、监事、高级
管理人员和其他员工；
（四）本条第（一）、（二）、（三）项所述人士的
关系密切的家庭成员，包括配偶、子女及其配偶、
父母及配偶的父母、兄弟姐妹及其配偶、配偶的
兄弟姐妹、子女配偶的父母；
（五）过去六个月内与主承销商存在保荐、承销
业务关系的公司及其持股百分之五以上的股东、
实际控制人、董事、监事、高级管理人员，或已
与主承销商签署保荐、承销业务合同或达成相关
第二十六条 首次公开发行证券网下配售时，发
行人和主承销商不得向下列对象配售证券：
（一）发行人及其股东、实际控制人、董事、监
事、高级管理人员和其他员工；发行人及其股东、
实际控制人、董事、监事、高级管理人员能够直
接或间接实施控制、共同控制或施加重大影响的
公司，以及该公司控股股东、控股子公司和控股
股东控制的其他子公司；
（二）主承销商及其持股比例百分之五以上的股
东，主承销商的董事、监事、高级管理人员和其
他员工；主承销商及其持股比例百分之五以上的
股东、董事、监事、高级管理人员能够直接或间
接实施控制、共同控制或施加重大影响的公司，
以及该公司控股股东、控股子公司和控股股东控
制的其他子公司；
（三）承销商及其控股股东、董事、监事、高级
管理人员和其他员工；
（四）本条第（一）、（二）、（三）项所述人士的

研究、投资和交易
210
关系密切的家庭成员，包括配偶、子女及其配偶、
父母及配偶的父母、兄弟姐妹及其配偶、配偶的
兄弟姐妹、子女配偶的父母；
（五）过去六个月内与主承销商存在保荐、承销
业务关系的公司及其持股百分之五以上的股东、
实际控制人、董事、监事、高级管理人员，或已
与主承销商签署保荐、承销业务合同或达成相关
意向的公司及其持股百分之五以上的股东、实际
控制人、董事、监事、高级管理人员；
（六）通过配售可能导致不当行为或不正当利益
的其他自然人、法人和组织。
本条第（二）、（三）项规定的禁止配售对象管理
的公募基金、社保基金、养老金、年金基金不受
前款规定的限制，但应当符合中国证监会和国务
院其他主管部门的有关规定。意向的公司及其持
股百分之五以上的股东、实际控制人、董事、监
事、高级管理人员；
（六）通过配售可能导致不当行为或不正当利益
的其他自然人、法人和组织。
本条第（二）、（三）项规定的禁止配售对象管理
的公募基金、社保基金、养老金、年金基金不受
前款规定的限制，但应当符合中国证监会和国务
院其他主管部门的有关规定。
第四条 投资者及其所属的自营投资账户或者直
接管理的证券投资产品参与首发证券网下询价
和配售业务，应当符合协会规定的条件，并在协
会完成网下投资者和证券配售对象（以下简称配
售对象）注册。
……基金管理公司……及前述机构资产管理子
公司……等专业机构投资者，在协会完成注册
后，可参与首发证券网下询价和配售业务。
……
协会可根据市场情况，对网下投资者和配售对象
的注册条件进行调整。
《首次公
开发行证
券网下投
资者管理
规则》
第五条 机构投资者注册网下投资者，应满足以
下基本条件:
（一）具备丰富的上海市场和深圳市场证券投资
交易经验，应依法设立、持续经营时间达到两年
（含）以上，从事证券交易时间达到两年（含）
以上，且具有上海市场和深圳市场证券交易记
录。经行政许可从事证券、基金、期货、保险、

公募基金行业合规管理手册
211
信托等金融业务的专业机构投资者可不受上述
限制；
（二）具有良好的信用记录，最近十二个月未受
到刑事处罚、未因重大违法违规行为被相关监管
部门采取行政处罚、行政监管措施或者被相关自
律组织采取纪律处分措施，最近三十六个月内被
相关自律组织采取书面自律管理措施不满三次。
投资者能够证明所受处罚业务与证券投资业务、
受托投资管理业务互相隔离的除外；
（三）具备专业证券研究定价能力，应具有科学
合理的估值定价模型、完善的定价决策制度，能
够自主作出投资决策。从事首发证券研究和投资
的人员应具备两年（含）以上权益类资产研究或
权益类、混合类产品投资管理经验；
（四）具备必要的合规风控能力，应依法合规展
业，将参与首发证券网下询价和配售业务纳入整
体合规风控体系，并指定专门人员加强合规管理
和风险控制。首发证券网下询价和配售业务合规
管理人员应具备两年（含）以上金融合规管理工
作经验，并具备法律、金融等相关专业本科以上
学历或通过国家统一法律职业资格考试；
（五）具备较强的风险承受能力，能够独立承担
投资风险。一般机构投资者的风险承受能力等级
应为 C4 级（含）以上；
（六）具有开展首发证券网下询价和配售业务独
立性，能够独立开展首发证券研究定价、网下询
价与申购业务；
（七）建立完善的参与首发证券网下询价和配售
业务制度和机制，包括但不限于内部控制、投资
研究、定价决策、报价申购、通讯设备管控等制
度机制；
（八）监管部门和协会要求的其他条件。
第九条 网下投资者直接管理的证券投资产品注
册配售对象，应满足以下条件：
（一）应为社保基金、养老金、年金基金、保险
资金、合格境外投资者账户；金融机构权益类和
混合类资产管理产品；权益类和混合类私募证券
投资基金，且其直接投资于非公开募集的金融机
构资产管理产品和私募投资基金的资产不得超
过 20%；

研究、投资和交易
212
（二）应依法完成产品的注册、登记、备案手续
以及份额销售、托管等事宜。私募证券投资基金
应当委托第三方托管机构独立托管基金资产；
（三）具备一定的资产管理实力，从上海证券交
易所和深圳证券交易所二级市场买入的非限售
股票和非限售存托凭证截至最近一个月末总市
值应不低于 6000 万元。公募基金、社保基金、
养老金、年金基金、保险资金、合格境外投资者
申请注册的配售对象除外；
（四）产品投资经理应具备两年（含）以上权益
类资产研究或权益类、混合类产品投资管理经
验。
申请注册的配售对象不得为信托资产管理产品，
也不得以博取证券一、二级市场价差为主要投资
目的参与首发证券网下询价和配售业务。
第十六条 首发证券项目的发行人和主承销商可
以设置网下投资者的具体条件，并在相关发行公
告中预先披露。具体条件不得低于本规则规定的
基本条件。
发行人和主承销商应要求参与该项目网下询价
和配售业务的网下投资者指定的配售对象，以该
项目初步询价开始前两个交易日为基准日，其在
项目发行上市所在证券交易所基准日前二十个
交易日（含基准日）的非限售股票和非限售存托
凭证总市值的日均值应为 6000 万元（含）以上。
科创和创业等主题封闭运作基金与封闭运作战
略配售基金，在该基准日前二十个交易日（含基
准日）的非限售股票和非限售存托凭证总市值的
日均值应为 1000 万元（含）以上。
主承销商应在已完成协会注册的网下投资者和
配售对象范围内，对其是否符合首发证券项目预
先披露的网下投资者条件进行核查，选定可参与
该项目网下询价和配售业务的网下投资者和配
售对象。对于不符合条件的网下投资者和配售对
象，应当拒绝或剔除其报价。
第十八条 网下机构投资者参与首发证券网下询
价和配售业务的，应建立完善的内部控制制度和
业务操作流程，对业务开展情况进行全面管理，
确保业务开展符合本规则的有关规定：
（一）建立首发证券研究机制、研究报告撰写和

公募基金行业合规管理手册
213
审批机制，坚持科学、独立、客观、审慎的原则
开展首发证券研究和研究报告撰写工作，采用严
谨的研究方法和分析逻辑，建立必要的估值定价
模型，对发行人投资价值等进行深入分析，基于
合理的数据基础和事实依据撰写首发证券研究
报告，审慎提出研究结论，合理确定首发证券价
格或价格区间，并严格履行研究报告审批机制；
（二）应建立健全必要的投资决策机制，通过严
格履行决策程序确定最终报价；
（三）制定完善的合规管理制度，对参与首发证
券网下询价和配售业务情况进行合规审查，对是
否与项目发行人或主承销商存在相关规则规定
的关联关系、报价与申购行为等是否合规进行审
查，并定期或不定期进行合规检查，确保业务开
展合法合规；
（四）制定完善的风险管理制度，对业务各环节
可能出现的风险进行监测、分析和识别，并采取
必要的风险控制措施及时有效防范化解风险，确
保业务风险可测、可控、可承受；
（五）制定完备的专项业务操作流程，明确操作
程序、岗位职责与权限分工。报价、申购、缴款
等重要操作环节应设置 A、B 角和复核机制；
（六）应制定申购资金划付审批程序，根据申购
计划安排足额的备付资金，确保资金在规定时间
内划入结算银行账户；
（七）加强工作人员管理，规范相关工作人员的
执业行为，避免在开展业务过程中发生谋取或输
送不正当利益的行为。建立健全业务培训机制，
定期或不定期组织开展有针对性的业务培训，持
续提升工作人员的执业水平；
（八）建立完善的通讯工具管控制度，询价当天
交易时间对研究、投资、决策、交易等报价知悉
人员的通讯设备、通讯软件等进行统一管控，避
免泄露价格信息，确保相关工作人员在询价过程
中独立、客观；
（九）建立完善的工作底稿存档制度，将参与首
发证券网下询价和配售业务相关工作底稿存档
备查。
第二十条 网下投资者应对每次报价的定价依
据、定价决策过程形成的定价报告或定价决策会

研究、投资和交易
214
议纪要、报价知悉人员通讯工具管控记录等相关
资料存档备查。网下投资者参与首发证券网下询
价和配售业务有关文件和资料的保存期限不得
少于二十年。
网下投资者存档备查的定价依据、定价决策过程
等相关资料的系统留痕时间、保存时间或最后修
改时间应为询价结束前，否则视为无定价依据或
者无定价决策过程相关资料。
第二十二条 自行注册的网下专业机构投资者，
应每年定期开展适当性自查，及时更新网下投资
者及其管理的配售对象注册信息。发现自身或所
管理的配售对象不符合本规则规定的注册条件，
应及时向协会报告并申请暂停或注销账户。
第二十四条 网下投资者在参与首发证券网下询
价业务时，应审慎选择参与项目，认真研读招股
资料，深入分析发行人信息，发挥专业定价能力，
在充分研究及（或）严格履行定价决策程序的基
础上理性报价，不得存在不独立、不客观、不诚
信、不廉洁等行为，不得由投资顾问或者其他机
构、个人作出投资决策或直接执行投资指令。
第二十五条 网下机构投资者的定价依据应当至
少包括内部独立撰写完成的研究报告，研究报告
包括但不限于以下内容：
（一）发行人基本面研究。对行业发展规律和趋
势、对发行人商业模式、业务前景和管理层的运
营管控能力等进行研究，分析发行人核心竞争优
势；
（二）发行人盈利能力和财务状况分析。包括但
不限于对发行人未来会计期间的重要财务事项
作出谨慎合理的预计和测算，并对重要假设条件
和参数进行清晰详细的阐述；
（三）合理的估值定价模型。网下投资者应至少
采用一种合理的估值定价方法。采用绝对估值法
的，应包括估值定价模型、模型假设条件、主要
估值参数设置的详细说明、严谨完整的逻辑推导
过程。采用相对估值法的，应包括可比公司选择
以及选择依据、严谨完整的逻辑推导过程；
（四）对有老股转让安排的首发证券发行进行敏
感性分析（如有）；
（五）具体报价建议或者建议价格区间等。

公募基金行业合规管理手册
215
第二十六条 网下机构投资者应建立首发证券定
价小组，对定价依据给出的具体报价建议或者建
议价格区间进行集体研究决策，确定首发证券的
最终报价。定价小组成员包括但不限于首发证券
研究人员和投资决策人员。
定价小组应当通过首发证券定价报告或定价决
策会议纪要等形式记录最终报价的决策依据和
过程。
首发证券定价报告或定价决策会议纪要应充分
有力地支持最终报价结果，并由参与首发证券项
目的定价小组全体成员以书面形式签字或签章。
第二十八条 网下投资者定价依据提供的报价建
议为价格区间的，最高价格与最低价格的差额不
得超过最低价格的 20%。
第二十九条 参与询价的网下投资者应当按照首
发证券项目主承销商的要求提供相关信息及材
料，确保所提供的信息及材料真实、准确、完整。
网下机构投资者应当履行合规审核程序后，向主
承销商提供相关信息材料。
第三十条 网下投资者在首发证券项目网下询价
开始前，应通过证券交易所网下申购平台提交定
价依据及其给出的建议价格或价格区间。未提交
定价依据、建议价格或价格区间的网下投资者，
不得参与询价。网下机构投资者提交定价依据
前，还应当履行内部审批流程。
第三十一条 网下投资者应按照定价依据给出的
建议价格或价格区间进行报价，原则上不得修改
建议价格或者超出建议价格区间进行报价。
首发证券项目通过累计投标询价确定发行价格
的，网下投资者的申购报价和询价报价应当逻辑
一致。
第三十二条 网下投资者报价后原则上不得修改
价格。确需修改价格的，网下投资者应充分说明
改价理由、改价幅度的逻辑计算依据、之前报价
是否存在定价依据不充分及（或）定价决策程序
不完备等情况，并将改价依据及（或）重新履行
定价决策程序等资料存档备查。
网下机构投资者应加强报价后撤单修改价格的
内部管理，确需修改价格的，应当重新履行定价
决策程序。

研究、投资和交易
216
第三十三条 受同一实际控制人控制或者存在其
他关联关系的网下投资者之间应当独立开展网
下询价与申购业务。
网下投资者所管理的同一配售对象只能使用一
个证券账户参与首发证券网下询价，其他关联账
户不得参与，中国证监会和协会另有规定的除
外。
已参与网下询价的配售对象及其关联账户不得
参与网上申购。关联账户的认定以证券交易所的
规定为准。
第三十四条 在首发证券初步询价环节，参与询
价的网下投资者可以为其管理的不同配售对象
账户分别填报一个报价，每个报价应当包含配售
对象信息、证券价格和该价格对应的拟申购数
量。同一网下投资者全部报价中的不同拟申购价
格不超过 3 个，且最高价格与最低价格的差额不
得超过最低价格的 20%。
第三十五条 网下投资者原则上应当向首发证券
项目主承销商如实提供配售对象最近一月末资
产规模报告及相关证明文件，并符合主承销商相
关要求。在首发证券初步询价环节，网下投资者
应当根据实际申购意愿、资金实力、风险承受能
力等情况，为配售对象合理确定拟申购数量和拟
申购金额。
网下投资者为配售对象填报的拟申购数量不得
超过网下初始发行总量，也不得超过主承销商确
定的单个配售对象申购数量上限。网下投资者应
确保其拟申购数量和未来持股情况等符合相关
法律法规及监管部门的规定。
网下投资者为配售对象填报的拟申购金额原则
上不得超过该配售对象最近一个月末总资产与
询价前总资产的孰低值，配售对象成立时间不满
一个月的，原则上以询价首日前第五个交易日的
产品总资产计算孰低值……
首发证券项目通过累计投标询价确定发行价格
的，网下投资者在询价和配售环节为配售对象填
报的申购金额应符合前款规定。
第三十六条 提供有效报价的网下投资者，应按
照公告要求在申购时间内进行申购。初步询价确
定发行价格区间的，网下投资者应在发行价格区

公募基金行业合规管理手册
217
间内为提供有效报价的配售对象填报一个申购
价格及申购数量，同一网下投资者全部报价中的
不同申购价格不超过 3 个。配售对象填报的申购
数量，不得低于初步询价时有效报价对应的拟申
购数量。
第三十八条 网下投资者应根据配售对象的投资
策略、投资范围和比例、风险承受能力、资金规
模、锁定期限等因素确定其是否参与首发证券网
下询价，审慎选择参与首发证券项目。
第三十九条 网下投资者应对其是否与项目发行
人或主承销商存在相关规则规定的关联关系、报
价与申购行为是否违反本规则规定以及公司内
部制度要求等进行合规审查，确保业务开展合法
合规。
第四十条 网下机构投资者在首发证券初步询价
环节为配售对象填报拟申购数量前，应结合该配
售对象询价前资产规模数据、当日确认的申购赎
回等因素确保拟申购金额不超过配售对象总资
产以及现金资产符合申购要求，并通过测算获配
后单只产品和所有产品的持仓集中度、流动性受
限资产占比等风控指标，确保其拟申购数量和未
来持股情况符合法律法规及产品合同约定。
第四十一条 网下投资者或其管理的配售对象在
参与首发证券网下询价和配售业务时，不得存在
下列行为：
（一）报送信息存在虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏的；
（二）使用他人账户、多个账户报价的；
（三）委托他人开展首发证券网下询价和申购业
务，经行政许可的除外；
（四）在询价结束前泄露本机构或本人报价，打
听、收集、传播其他网下投资者报价，或者网下
投资者之间协商报价的；
（五）与发行人或承销商串通报价的；
（六）利用内幕信息、未公开信息报价的；
（七）故意压低、抬高或者未审慎报价的；
（八）通过嵌套投资等方式虚增资产规模获取不
正当利益的；
（九）接受发行人、承销商以及其他利益相关方
提供的财务资助、补偿、回扣等；

研究、投资和交易
218
（十）未合理确定拟申购数量，其拟申购数量及
（或）获配后持股数量不符合相关法律法规或监
管规定要求的；
（十一）未合理确定拟申购数量，其拟申购金额
超过配售对象总资产的；
（十二）未履行报价评估和决策程序，及（或）
无定价依据的；
（十三）网上网下同时申购的；
（十四）获配后未恪守限售期等相关承诺的；
（十五）未严格履行报价评估和决策程序，及
（或）定价依据不充分的；
（十六）提供有效报价但未参与申购或未足额申
购的；
（十七）未按时足额缴付认购资金的；
（十八）未及时进行展期导致申购或者缴款失败
的；
（十九）向主承销商提交的资产规模报告等数据
文件存在不准确、不完整或者不一致等情形的；
（二十）向协会提交的数据信息存在不准确、不
完整或者不一致等情形的；
（二十一）其他以任何形式谋取或输送不正当利
益或者不独立、不客观、不诚信、不廉洁等影响
网下发行秩序的情形。
第二十八条 首次公开发行证券安排网下限售
的，发行人和主承销商可以采用摇号限售或比例
限售方式，限售期不低于 6 个月。
采用摇号限售方式的，摇号抽取不低于 10%的配
售对象账户，网下投资者应当承诺中签账户获配
证券限售；采用比例限售方式的，网下投资者应
当承诺不低于 10%的获配证券数量限售。首次公
开发行证券规模在 100 亿元以上的，设置相应限
售期的配售对象账户或获配证券数量的比例不
低于 70%。
【*注：深交所规定为第二十六条】
《上海证
券交易所
首次公开
发行证券
发行与承
销业务实
施细则》；
《深圳证
券交易所
首次公开
发行证券
发行与承
销业务实
施细则》
第十条 发行人和主承销商应当在发行公告中明
确，参与网上发行的投资者、参与优先配售的原
股东在申购时全额缴纳申购资金。
网下发行由发行人和主承销商自行组织的，主承
《北京证
券交易所
上市公司
证券发行

公募基金行业合规管理手册
219
销商可以向参与网下发行的投资者收取不超过
拟申购金额 20%的保证金，主承销商对投资者分
类配售的，可以根据投资者类别设定不同的保证
金比例。
与承销业
务指引》
第二条 网下投资者参与股票公开发行并上市网
下询价和配售业务，证券公司开展股票公开发行
并上市网下投资者推荐工作，担任股票公开发行
并上市项目主承销商的证券公司开展网下投资
者选定和管理工作等，适用本规定；本规定未作
出特别规定的，参照适用《首次公开发行证券网
下投资者管理规则》的规定。
《北京证
券交易所
股票向不
特定合格
投资者公
开发行并
上市网下
投资者管
理特别规
定》
第四条 机构投资者注册股票公开发行并上市网
下投资者，应满足以下基本条件:
（一）私募基金管理人应当在中国证券投资基金
业协会（以下简称基金业协会）完成登记，且持
续符合基金业协会登记条件；
（二）具备丰富的证券投资交易经验，应依法设
立、持续经营时间达到两年（含）以上，从事证
券交易时间达到两年（含）以上，且具有证券交
易记录。经行政许可从事证券、基金、期货、保
险、信托等金融业务的专业机构投资者可不受上
述限制；
（三）具有良好的信用记录，最近十二个月未受
到刑事处罚、未因重大违法违规行为被相关监管
部门采取行政处罚、行政监管措施或者被相关自
律组织采取纪律处分措施，最近三十六个月内被
相关自律组织采取书面自律管理措施不满三次。
投资者能够证明所受处罚业务与证券投资业务、
受托投资管理业务互相隔离的除外;
（四）具备专业证券研究定价能力，应具有科学
合理的估值定价模型、完善的定价决策制度，能
够自主作出投资决策。从事股票公开发行并上市
研究和投资的人员应具备两年（含）以上权益类
资产研究或权益类、混合类产品投资管理经验;
（五）具备必要的合规风控能力，应依法合规展
业，将参与股票公开发行并上市网下询价和配售
业务纳入整体合规风控体系，并指定专门人员加
强合规管理和风险控制。股票公开发行并上市网
下 询 价 和 配 售 业 务 合 规 管 理 人 员 应 具 备 两 年
（含）以上金融合规管理工作经验，并具备法律、
金融等相关专业本科以上学历或通过国家统一

研究、投资和交易
220
法律职业资格考试；
（六）具备较强的风险承受能力，能够独立承担
投资风险。一般机构投资者的风险承受能力等级
应为 C4 级（含）以上;
（七）具有开展股票公开发行并上市网下询价和
配售业务独立性，能够独立开展股票研究定价、
网下询价与申购业务；
（八）建立完善的参与股票公开发行并上市网下
询价和配售业务制度和机制，包括但不限于内部
控制、投资研究、定价决策、报价申购、通讯设
备管控等制度机制；
（九）监管部门和协会要求的其他条件。
第七条 网下投资者直接管理的证券投资产品注
册股票公开发行并上市配售对象，应满足以下条
件：
（一）应为社保基金、养老金、年金基金、保险
资金、合格境外投资者账户；金融机构权益类和
混合类资产管理产品；权益类和混合类私募证券
投资基金，且其直接投资于非公开募集的金融机
构资产管理产品和私募投资基金的资产不得超
过 20%；
（二）应依法完成产品的注册、登记、备案手续
以及份额销售、托管等事宜。私募证券投资基金
应当委托第三方托管机构独立托管基金资产；
（三）具备一定的资产管理实力，从证券二级市
场买入的非限售股票和非限售存托凭证截至最
近一个月末总市值应不低于 1000 万元。公募基
金、社保基金、养老金、年金基金、保险资金、
合格境外投资者申请注册的配售对象除外；
（四）产品投资经理应具备两年（含）以上权益
类资产研究或权益类、混合类产品投资管理经
验。
申请注册的配售对象不得为信托资产管理产品，
也不得以博取证券一、二级市场价差为主要投资
目的参与股票公开发行并上市网下询价和配售
业务。
第十条 网下投资者原则上应当向股票公开发行
并上市项目的主承销商如实提供配售对象最近
一月末资产规模报告及相关证明文件，并符合主
承销商相关要求。在初步询价环节，网下投资者
应当根据实际申购意愿、资金实力、风险承受能
力等情况，为配售对象合理确定拟申购数量和拟

公募基金行业合规管理手册
221
申购金额。
网下投资者为配售对象填报的拟申购数量不得
超过网下初始发行总量，也不得超过主承销商确
定的单个配售对象申购数量上限。网下投资者应
确保其拟申购数量和未来持股情况等符合相关
法律法规及监管部门的规定。
网下投资者为配售对象填报的拟申购金额原则
上不得超过该配售对象最近一个月末总资产与
询价前总资产的孰低值。配售对象成立时间不满
一个月的，原则上以询价首日前第五个交易日的
产品总资产计算孰低值。
投资资产
支持证券
合规要求
5.3.1.1.1.7
二、证券投资基金投资的资产支持证券必须在全
国银行间债券交易市场或证券交易所交易。
《关于证
券投资基
金投资资
产支持证
券有关事
项的通知》
五、基金管理人应当将公司对资产支持证券的风
险管理纳入其总体的风险管理体系。
六、基金管理人拟投资资产支持证券的，应当遵
守有关法律法规，符合基金合同的有关约定，将
资产支持证券的投资方案和风险控制措施报中
国证监会备案并公告。
七、单只证券投资基金持有的同一（指同一信用
级别）资产支持证券的比例，不得超过该资产支
持证券规模的 10%。
八、单只证券投资基金投资于同一原始权益人的
各类资产支持证券的比例，不得超过该基金资产
净值的 10%。
九、同一基金管理人管理的全部证券投资基金投
资于同一原始权益人的各类资产支持证券，不得
超过其各类资产支持证券合计规模的 10%。
十、单只证券投资基金持有的全部资产支持证
券，其市值不得超过该基金资产净值的 20%，中
国证监会规定的特殊品种除外。
十一、因市场波动、基金规模变动等基金管理人
之外的因素致使证券投资基金投资资产支持证
券不符合第 2 条、第 4 条规定的比例，基金管理
人应当在 10 交易日内调整完毕。
十二、货币市场基金可投资于剩余期限在 397 天
以内（含 397 天）的资产支持证券。
十三、证券投资基金投资的资产支持证券须具有
评级资质的资信评级机构进行持续信用评级。
货币市场基金投资的资产支持证券的信用评级，

研究、投资和交易
222
应不低于国内信用评级机构评定的 AAA 级或相当
于 AAA 级的信用级别。其他类别的证券投资基金
投资于资产支持证券，根据基金合同制订相应的
证券信用级别限制，若基金合同未订明相应的证
券信用级别限制，应投资于信用级别评级为 BBB
以上（含 BBB）的资产支持证券。
证券投资基金持有资产支持证券期间，如果其信
用等级下降、不再符合投资标准，应在评级报告
发布之日起 3 个月内予以全部卖出。
投资可转
债合规要
求
5.3.1.1.1.8
第三十六条 投资者持有上市公司已发行的可转
债达到发行总量的 20%时，应当在事实发生之日
起 2 个交易日内通知上市公司予以公告。
投资者持有上市公司已发行的可转债达到发行
总量的 20%后，每增加或者减少 10%时，应当依
照前款规定履行通知公告义务。
《上海证
券交易所
上市公司
自律监管
指引第 12
号——可
转换公司
债券》
第三十七条 投资者持有上市公司已发行的可转
债达到发行总量的 20%的，应当在事实发生之日
起 2 个交易日内通知公司予以公告。
持有上市公司已发行的可转债 20%及以上的投资
者，其所持公司已发行的可转债比例每增加或者
减少 10%的，应当依照前款规定履行通知公告义
务。
《深圳证
券交易所
上市公司
自律监管
指引第 15
号——可
转换公司
债券》
第七十一条 投资者持有上市公司已发行的可转
债达到发行总量的 20%时，应当在事实发生之日
起两个交易日内通知公司予以公告。持有上市公
司已发行的可转债 20%及以上的投资者，其所持
公司已发行的可转债比例每增加或减少 10%时，
应当按照前款规定履行通知公告义务。
《北京证
券交易所
上市公司
向特定对
象发行可
转换公司
债券业务
细则》
参与股指
期货交易
的合规要
求
5.3.1.1.1.9
第三条 基金参与股指期货交易，应当根据风险
管理的原则，以套期保值为目的，并按照中国金
融期货交易所套期保值管理的有关规定执行。保
本基金及中国证监会批准的特殊基金品种除外。
《证券投
资基金参
与股指期
货交易指
引》
第四条 股票型基金、混合型基金可以按照本指
引参与股指期货交易，债券型基金、货币市场基
金不得参与股指期货交易。
第五条 基金参与股指期货交易，除中国证监会

公募基金行业合规管理手册
223
另有规定或批准的特殊基金品种外，应当遵守下
列要求：
（一）基金在任何交易日日终，持有的买入股指
期货合约价值，不得超过基金资产净值的 10%。
（二）开放式基金在任何交易日日终，持有的买
入期货合约价值与有价证券市值之和，不得超过
基金资产净值的 95%。
封闭式基金、开放式指数基金（不含增强型）、
交易型开放式指数基金（ETF）在任何交易日日
终，持有的买入期货合约价值与有价证券市值之
和，不得超过基金资产净值的 100%。
其中，有价证券指股票、债券（不含到期日在一
年以内的政府债券）、权证、资产支持证券、买
入返售金融资产（不含质押式回购）等。
（三）基金在任何交易日日终，持有的卖出期货
合 约 价 值 不 得 超 过 基 金 持 有 的 股 票 总 市 值 的
20%。
（四）基金所持有的股票市值和买入、卖出股指
期货合约价值，合计（轧差计算）应当符合基金
合同关于股票投资比例的有关约定。
（五）基金在任何交易日内交易（不包括平仓）
的股指期货合约的成交金额不得超过上一交易
日基金资产净值的 20%。
（六）开放式基金（不含 ETF）每个交易日日终
在扣除股指期货合约需缴纳的交易保证金后，应
当保持不低于基金资产净值 5%的现金或到期日
在一年以内的政府债券。
（七）封闭式基金、ETF 每个交易日日终在扣除
股指期货合约需缴纳的交易保证金后，应当保持
不低于交易保证金一倍的现金。
（八）保本基金参与股指期货交易不受上述第
（一）项至第（七）项的限制，但应当符合基金
合同约定的保本策略和交易目标，且每日所持期
货合约及有价证券的最大可能损失不得超过基
金净资产扣除用于保本部分资产后的余额。担保
机构应当充分了解保本基金的股指期货交易策
略和可能损失，并在担保协议中作出专门说明。
（九）法律法规、基金合同规定的其他比例限制。
因证券期货市场波动、基金规模变动等基金管理
人之外的因素致使基金投资比例不符合上述要
求的，基金管理人应当在 10 个交易日之内调整
完毕。

研究、投资和交易
224
参与融资
融券及转
融通证券
出借业务
的合规要
求
5.3.1.1.1.10
第五条 以下基金产品可依据法律法规的规定和
基金合同、招募说明书的约定，参与出借业务：
(一)处于封闭期的股票型基金和偏股混合型基
金；
(二)开放式股票指数基金及相关联接基金；
(三)战略配售基金：
(四)中国证监会认可的其他基金产品。
第(一)项所称偏股混合型基金，是指基金合同明
确约定股票投资比例 60％以上的混合型基金。
第(三)项所称战略配售基金，是指主要投资策略
包括投资战略配售股票，且以封闭方式运作的证
券投资基金。
《公开募
集证券投
资基金参
与转融通
证券出借
业务指引
（试行）》
第六条 处于封闭期的基金出借证券资产不得超
过基金资产净值的 50％，出借到期日不得超过封
闭期到期日，中国证监会认可的特殊情形除外。
第七条 开放式股票指数基金及相关联接基金参
与出借业务应当符合以下要求：
(一 )出 借 证 券 资 产 不 得 超过 基 金 资 产 净 值 的
30％，出借期限在 10 个交易日以上的出借证券
应纳入《公开募集开放式证券投资基金流动性风
险管理规定》所述流动性受限证券的范围；
(二)交易型开放式指数基金参与出借业务的单
只证券不得超过基金持有该证券总量的 30％；其
他开放式股票指数基金、交易型开放式指数基金
的联接基金参与出借业务的单只证券不得超过
基金持有该证券总量的 50％；
(三)最近 6 个月内日均基金资产净值不得低于 2
亿元；
(四)证券出借的平均剩余期限不得超过 30 天，
平均剩余期限按照市值加权平均计算。
第八条 因证券市场波动、上市公司合并、基金
规模变动等基金管理人之外的因素致使基金投
资不符合本公告第六条、第七条规定的，基金管
理人不得新增出借业务。
第九条 基金参与出借业务不终止确认出借证
券。基金持有证券的持有期计算不因出借而受影
响，出借证券应纳入基金投资运作指标计算范
围。
第十条 基金参与出借业务，可以采取约定申报
方式和非约定申报方式，并符合相关自律规则的
要求。
基金通过约定申报方式参与出借业务的，由基金

公募基金行业合规管理手册
225
管理人、借券证券公司协商确定约定申报的数
量、期限、费率等要素。
第十一条 基金管理人应当加强出借业务信用风
险管理，合理分散出借期限与借券证券公司的集
中度。基金通过约定申报方式参与出借业务的，
基金管理人应对借券证券公司的偿付能力等进
行必要的尽职调查与严格的准入管理，对不同的
借券证券公司实施交易额度管理并进行动态调
整，借券证券公司最近 1 年的分类结果应为 A 类。
基金管理人应加强关联交易管理，遵循持有人利
益优先原则，按照市场公平合理价格执行，不得
从事利益输送及其他不正当的交易活动。
第十二条 基金管理人应当做好出借业务流动性
风险管理，加强压力测试管理，详细分析市场情
况、投资者类型与结构、历史申赎数据、出借证
券流动性情况等因素，合理确定出借证券的范
围、期限和比例。
第四条 【参与范围和比例】基金参与融资融券
交易及转融通证券出借交易，除中国证监会另有
规定或批准的特殊基金品种外，应当遵守下列要
求：
（一）股票型基金、混合型基金可以参与融资业
务。基金参与融资业务后，在任何交易日日终，
股票型、混合型基金持有的融资买入股票与其他
有价证券市值之和，不得超过基金资产净值的
95%。
……
《基金参
与融资融
券及转融
通证券出
借业务指
引》
第二十条 可参与证券出借的证券类型包括：
（一）无限售流通股；
（二）参与注册制下首次公开发行股票战略配售
的投资者（以下简称战略投资者）配售获得的在
承诺的持有期限内的股票；
（三）符合规定的其他证券。
战略投资者在承诺的持有期限内，不得通过与转
融券借入人、与其他主体合谋等方式，锁定配售
股票收益、实施利益输送或者谋取其他不当利
益。
《上海证
券交易所
转融通证
券出借交
易实施办
法（试行）》第二十一条 战略投资者在承诺的持有期限内，
可以按本办法规定向借入人出借获配股票，该部
分股票出借后，按照无限售流通股管理。借出期
限届满后，借入人应当将借入的股票返还给战略
投资者。该部分股票归还后，如仍在承诺的持有

研究、投资和交易
226
期限内的，继续按战略投资者配售获得的在承诺
的持有期限内的股票管理。
第十七条 可以参与证券出借的证券类型包括：
（一）无限售流通股；
（二）参与注册制下首次公开发行股票战略配售
的投资者（以下简称战略投资者）配售获得的在
承诺持有期限内的股票；
（三）符合规定的其他证券。 《深圳证
券交易所
转融通证
券出借交
易实施办
法(试行)》
第十八条 战略投资者在承诺持有期限内，可以
按本办法规定向借入人出借获配股票，该部分股
票出借后，按照无限售流通股管理。借出期限届
满后，借入人应当将借入的股票返还给战略投资
者。该部分股票归还后，继续按战略投资者配售
获得的在承诺持有期限内的股票管理。
第十九条 战略投资者出借获配股票的，不得与
转融券借入人或者其他主体合谋，锁定配售股票
收益、实施利益输送或者谋取其他不当利益。
参与国债
期货交易
的合规要
求
5.3.1.1.1.11
第三条 基金参与国债期货交易，应当根据风险
管理的原则，以套期保值为目的，并按照中国金
融期货交易所套期保值管理的有关规定执行。保
本基金及中国证监会批准的特殊基金品种除外。
《公开募
集证券投
资基金参
与国债期
货交易指
引》
第四条 股票基金、混合基金、债券基金（短期
理财债券基金除外），可以按照本指引参与国债
期货交易，货币市场基金、短期理财债券基金不
得参与国债期货交易。
第九条 基金管理人和托管人应当充分了解国债
期货的特点和各种风险，真正从保护基金份额持
有人利益的角度出发，以审慎的态度对待基金参
与国债期货交易的问题。基金管理人拟运用基金
财产参与国债期货交易的，应当根据公司自身的
发展战略和总体规划，综合衡量现阶段的风险管
理水平、技术系统和专业人员准备情况，审慎评
估参与国债期货交易的能力，科学决策参与国债
期货交易的广度和深度，并将相关交易决策流程
和风险控制制度等报公司董事会批准。
第十条 基金管理人应当针对国债期货交易制定
严格的授权管理制度和交易决策流程，确保研究
分析、交易决策、交易执行及风险控制等各环节
的独立运作，并明确相关岗位职责。此外，应当
建立国债期货交易决策部门或小组，并授权特定
的管理人员负责国债期货的交易审批事项。
第五条 基金参与国债期货交易，除中国证监会

公募基金行业合规管理手册
227
另有规定或批准的特殊基金品种外，应当遵守下
列要求：
（一）基金在任何交易日日终，持有的买入国债
期货合约价值，不得超过基金资产净值的 15%。
（二）开放式基金在任何交易日日终，持有的买
入国债期货和股指期货合约价值与有价证券市
值之和，不得超过基金资产净值的 95%。
封闭式基金、开放式指数基金（不含增强型）、
交易型开放式指数基金（ETF）在任何交易日日
终，持有的买入国债期货和股指期货合约价值与
有价证券市值之和，不得超过基金资产净值的
100%。其中，有价证券指股票、债券（不含到期
日在一年以内的政府债券）、权证、资产支持证
券、买入返售金融资产（不含质押式回购）等。
债券基金参与国债期货交易不受本项限制，但应
当符合基金合同约定的投资策略和投资目标。
（三）基金在任何交易日日终，持有的卖出国债
期货合约价值不得超过基金持有的债券总市值
的 30%。
基金管理人应当按照中国金融期货交易所要求
的内容、格式与时限向交易所报告所交易和持有
的卖出期货合约情况、交易目的及对应的证券资
产情况等。
（四）基金所持有的债券（不含到期日在一年以
内的政府债券）市值和买入、卖出国债期货合约
价值，合计（轧差计算）应当符合基金合同关于
债券投资比例的有关约定。
（五）基金在任何交易日内交易（不包括平仓）
的国债期货合约的成交金额不得超过上一交易
日基金资产净值的 30%。
（六）开放式基金（不含 ETF）每个交易日日终
在扣除国债期货和股指期货合约需缴纳的交易保
证金后，应当保持不低于基金资产净值 5%的现金
或到期日在一年以内的政府债券。
（七）封闭式基金、ETF 每个交易日日终在扣除
国债期货和股指期货合约需缴纳的交易保证金
后，应当保持不低于交易保证金一倍的现金。
（八）保本基金参与国债期货交易不受上述第
（一）项至第（七）项的限制，但应当符合基金
合同约定的保本策略和交易目标，且每日所持期
货合约及有价证券的最大可能损失不得超过基
金净资产扣除用于保本部分资产后的余额。担保

研究、投资和交易
228
机构应当充分了解保本基金的国债期货交易策
略和可能损失，并在担保协议中作出专门说明。
（九）法律法规、基金合同规定的其他比例限制。
因证券期货市场波动、基金规模变动等基金管理
人之外的因素致使基金投资比例不符合上述要
求的，基金管理人应当在 10 个交易日之内调整
完毕。
参与股票
期权交易
的合规要
求
5.3.1.1.1.12
第二十条 公开募集证券投资基金（以下简称基
金）参与股票期权交易的，应当按照风险管理的
原则，以套期保值为主要目的。经中国证监会注
册的特殊基金品种除外。
债券基金、货币市场基金不得参与股票期权交
易。股票基金、混合基金及中国证监会认可的其
他基金可以按照本指引参与股票期权交易。
基金拟参与股票期权交易的，基金管理公司应当
在基金合同中明确参与股票期权交易的投资策
略、比例限制、估值方法、信息披露、风险控制
等事项。
《证券期
货经营机
构参与股
票期权交
易试点指
引》
第二十一条 基金参与股票期权交易的，应当在
定期信息披露文件中披露参与股票期权交易的
有关情况，包括投资政策、持仓情况、损益情况、
风险指标、估值方法等，并充分揭示股票期权交
易对基金总体风险的影响以及是否符合既定的
投资政策和投资目标。
第二十五条 证券期货经营机构从事股票期权相
关业务的，应当强化内部控制制度，对股票期权
相关业务制定严格的授权管理制度和投资决策
流程，建立有效的岗位分工和制衡机制，确保研
究分析、投资决策、交易执行等相关环节的独立
运作。
第三十条 基金参与股票期权交易的，除中国证
监会另有规定或注册的特殊基金品种外，应当符
合下列风险控制指标要求：
（一）因未平仓的期权合约支付和收取的权利金
总额不得超过基金资产净值的 10%；
（二）开仓卖出认购期权的，应持有足额标的证
券；开仓卖出认沽期权的，应持有合约行权所需
的全额现金或交易所规则认可的可冲抵期权保
证金的现金等价物；
（三）未平仓的期权合约面值不得超过基金资产
净值的 20%。其中，合约面值按照行权价乘以合
约乘数计算；

公募基金行业合规管理手册
229
（四）基金的投资符合基金合同约定的比例限制
（如股票仓位、个股占比等）、投资目标和风险
收益特征；
（五）法律法规、基金合同规定的其他投资限制。
因证券期货市场波动、基金规模变动等基金管理
公司之外的因素致使基金投资比例不符合上述
要求的，基金管理公司应当依法在 10 个交易日
内调整完毕。
参与债券
远期交易
的合规要
求
5.3.1.1.1.13
第三条 远期交易标的债券券种应为已在全国银
行间债券市场进行现券交易的中央政府债券、中
央银行债券、金融债券和经中国人民银行批准的
其他债券券种。
《全国银
行间债券
市场债券
远期交易
管理规定》
第十一条 远期交易从成交日至结算日的期限
（含成交日不含结算日）由交易双方确定，但最
长不得超过 365 天。
第十五条 任何一家市场参与者（基金管理公司
运用基金财产进行远期交易的，为单只基金）单
只债券的远期交易卖出与买入总余额分别不得
超过该只债券流通量的 20％，远期交易卖出总余
额不得超过其可用自有债券总余额的 200％。
第十六条 市场参与者中，任何一只基金的远期
交易净买入总余额不得超过其基金资产净值的
100％，任何一家外资金融机构在中国境内的分
支机构的远期交易净买入总余额不得超过其人
民币营运资金的 100％，其他机构的远期交易净
买入总余额不得超过其实收资本金或者净资产
的 100％。
套期保值
和套利交
易合规要
求
5.3.1.1.1.14
第八条 需要进行套期保值、套利交易的，应当
申请产品额度。
《中国金
融期货交
易所套期
保值与套
利交易管
理办法》
第十四条 产品额度自审核通过日的下一交易日
起十二个月内有效。
会员、客户在产品额度期限届满后仍然需要进行
套期保值、套利交易业务的，应当在产品额度到
期日前十个交易日之前向交易所提出新的产品
额度申请。
临近交割月份合约额度自该合约交割月份之前
的一个交易日至该合约最后交易日期间有效。
第十八条 会员、客户进行套期保值交易的，应
当按照套期保值方案执行。
第十九条 会员、客户进行期现套利交易的，应
当在买入（卖出）期货市场合约的同时或者相近
时刻在现货等市场上卖出（买入）价值相当的对

研究、投资和交易
230
应有价证券或者其他相关资产。
第二十条 会员、客户进行跨期套利交易的，应
当在同时或者相近时刻在同一期货产品不同月
份合约间进行价值相当、方向相反的交易。
第二十一条 会员、客户进行跨品种套利交易的，
应当在同时或者相近时刻在不同品种的合约间
进行价值相当、方向相反的交易。
第二十八条 会员、客户套期保值、套利持仓超
过其已获得并已生效的套期保值、套利额度时，
应当在该交易日第一节交易结束前自行调整；逾
期未进行调整或者调整后仍不符合要求的，交易
所可以对其采取谈话提醒、书面警示、限制开仓、
限期平仓、强行平仓、调整或者取消其套期保值、
套利额度等措施。
第二十九条 会员、客户未在规定期限内申请新的
套期保值、套利额度的，应当在套期保值、套利
额度有效期到期前对套期保值、套利持仓进行平
仓；逾期不平仓的，交易所可以对其采取谈话提
醒、书面警示、限制开仓、限期平仓、强行平仓
等措施。
一、套期保值交易整体管理要求
非期货公司会员和客户使用套期保值额度进行交
易的，应当按照套期保值方案执行。投资计划与
资产规模应当在套期保值方案中予以明确。套期
保值方案发生变更的，应当及时向交易所报告。
二、套期保值交易期现匹配管理要求
（一） 股指期货和股指期权
1、买入套期保值
非期货公司会员和客户的股指期货、股指期权买
入套期保值持仓合约价值，不得超过其计划替代
的可匹配现货资产市值。
2、卖出套期保值
非期货公司会员和客户的股指期货、股指期权卖
出套期保值持仓合约价值之和，不得超过其持有
的可匹配现货资产市值之和的 1.1 倍。
股指期货、股指期权各产品可匹配的现货资产范
围包括所有产品标的指数成份股、沪深交易所上
市的所有跟踪 A 股的股票 ETF 和 LOF 基金（不含
混合型、债券型等其他类型）。
股指期货持仓合约价值为股指期货持仓合约的结
算价乘以合约乘数。股指期权持仓合约价值为股
指期权合约的标的指数收盘价乘以合约乘数。已
《中国金
融期货交
易所关于
套期保值
交易管理
的通知》

公募基金行业合规管理手册
231
用于某一产品套期保值期现匹配的现货资产，该
部分现货资产不得重复用于其他产品的套期保值
期现匹配。
（二）国债期货
1、买入套期保值
非期货公司会员和客户的国债期货买入套期保值
持仓合约价值或风险价值，不得超过其计划替代
的对冲标的资产市值或风险价值。
2、卖出套期保值
非期货公司会员和客户的国债期货卖出套期保值
持仓合约价值或风险价值，不得超过其持有的对
冲标的资产市值或风险价值。
三、套期保值交易行为管理要求
非期货公司会员和客户不得利用已发放的套期保
值额度进行频繁开平仓交易。套期保值交易每自
然周买开卖平交易量不得超过可使用买产品发放
额度的 2 倍；每自然周卖开买平交易量不得超过
可使用卖产品发放额度的 2 倍。
非期货公司会员和客户同时持有临近交割月份合
约额度，则临近交割月份合约每自然周买开卖平
交易量不得超过可使用买临近交割月份合约发放
额度的 2 倍；每自然周卖开买平交易量不得超过
可使用卖临近交割月份合约发放额度的 2 倍。
投资存托
凭证的合
规要求
5.3.1.1.1.15
第四十三条 投资者通过证券投资基金投资存托
凭证的，基金管理人应当制定严格的投资决策流
程和风险管理制度，做好制度、业务流程、技术
系统等方面准备工作。
基金管理人应当根据审慎原则合理控制基金投资
存托凭证的比例，在基金合同、招募说明书中明
确投资存托凭证的比例、策略等，并充分揭示风
险。 《存托凭
证发行与
交易管理
办法（试
行）》
第四十四条 已经获得中国证监会核准或者准予
注册的公开募集证券投资基金投资存托凭证，应
当遵守以下规定：
（一）基金合同已明确约定基金可投资境内上市
交易的股票的，基金管理人可以投资存托凭证；
（二）基金合同没有明确约定基金可投资境内上
市交易的股票的，如果投资存托凭证，基金管理
人应当召开基金份额持有人大会进行表决。
公开募集证券投资基金投资存托凭证的比例限
制、估值核算、信息披露等依照境内上市交易的
股票执行。

研究、投资和交易
232
投资信用
衍生品的
合规要求
5.3.1.1.1.16
第三条 基金投资信用衍生品的，应当按照风险管
理的原则，以风险对冲为目的，并遵守证券交易
所或银行间市场的相关规定，中国证监会认定的
特殊基金品种除外。货币市场基金不得投资信用
衍生品。
《公开募
集证券投
资基金投
资信用衍
生品指引》
第四条 基金管理人应当根据所持标的债券等固
定收益品种的投资策略，审慎开展信用衍生品投
资，合理确定信用衍生品的投资金额、期限等。
基金管理人应当加强基金投资信用衍生品的交易
对手方、创设机构的风险管理，合理分散交易对
手方、创设机构的集中度，对交易对手方、创设
机构的财务状况、偿付能力及杠杆水平等进行必
要的尽职调查与严格的准入管理。
第八条 基金投资信用衍生品的，基金管理人应当
强化内部控制，完善风险管理，做好人员、制度、
业务流程、技术系统等方面的准备工作，并将相
关制度及流程等报公司董事会批准。
第九条 基金管理人在投资信用衍生品的过程中，
应当根据有关法律法规的要求，规范运作，不得
从事内幕交易、操纵价格、利益输送及其他不正
当的交易活动。
第四十六条 核心交易商的信用保护工具净卖出
总余额不得超过其最近一期末净资产的 300%；其
他投资者的信用保护工具净卖出总余额不得超过
其最近一期末净资产的 100%。上交所可以根据市
场发展情况调整相关比例。
《上海证
券交易所、
中国证券
登记结算
有限责任
公司信用
保护工具
业务管理
试点办法》
第五十一条 核心交易商的信用保护工具净卖出
总余额不得超过其最近一期末净资产的 300%；其
他投资者的信用保护工具净卖出总余额不得超过
其最近一期末净资产的 100%。深交所可以根据市
场发展情况对该比例进行调整。
《深圳证
券交易所、
中国证券
登记结算
有限责任
公司信用
保护工具
业务管理
试点办法》
第二十九条 参与者不得开展以其自身债务为标
的债务或以自身为参考实体的信用风险缓释工具
业务，开展以关联方债务为标的债务或关联方为
《银行间
市场信用
风险缓释

公募基金行业合规管理手册
233
参考实体的信用风险缓释工具业务应予以披露，
并在信用风险缓释工具存续期按季度向交易商协
会报告。
工具试点
业务规则》
第三十条 任何一家核心交易商的信用风险缓释
工具净卖出总余额不得超过其净资产的 500%。任
何一家一般交易商的信用风险缓释工具净卖出总
余额不得超过其相关产品规模或净资产的 100%。
其中，任何一只资产管理产品的信用风险缓释工
具净卖出总余额不得超过相关产品规模的 100%。
专业委员会可根据信用风险缓释工具市场发展运
行情况，适时调整上述比例数值。
投资全国
中小企业
股份转让
系统挂牌
股票的合
规要求
5.3.1.1.1.17
第三条 申请募集投资挂牌股票的基金，拟任基
金管理人应当具备相应投研能力，配备充足的投
研人员。
《公开募
集证券投
资基金投
资全国中
小企业股
份转让系
统挂牌股
票指引》
第四条 基金投资挂牌股票，基金类别应当为股票
基金、混合基金及中国证监会认定的其他基金。
第五条 基金财产仅限于投资精选层股票。所投资
精选层挂牌公司被调出精选层的，自调出之日起，
基金管理人不得新增投资该股票，并应当逐步将
该股票调出投资组合。基金所投资精选层挂牌公
司因转板上市被调出精选层的除外。
第六条 基金管理人应当按照《公开募集开放式
证券投资基金流动性风险管理规定》等法规规定，
在管理人内部控制、产品设计、投资交易限制、
申购与赎回管理、流动性风险管理工具、信息披
露、估值计价等方面加强投资组合的流动性风险
管理，选择流动性良好的精选层股票进行投资，
根据产品投资策略、运作方式等合理确定具体投
资比例，并在基金合同等法律文件中作出明确约
定。
第十一条 基金管理人投资挂牌股票，应当履行
诚实信用、谨慎勤勉的义务，建立健全相关内部
控制制度。基金管理人及相关从业人员严禁从事
内幕交易、市场操纵、利益输送及其他不正当的
交易活动。
第十二条 基金管理人应当针对挂牌股票建立健
全投资管理业务控制机制和风险管理制度，明确
股票筛选标准，在充分研究的基础上建立和维护
备选库，做好制度、技术系统等准备工作。作出
挂牌股票投资决策应当有充分的投资依据，具备
详细的研究报告和风险分析支持。
第十四条 本指引实施前已获得中国证监会核准

研究、投资和交易
234
或准予注册的基金，基金合同未明确约定可以投
资精选层股票的，依据法律法规和基金合同约定
履行适当程序后，可投资精选层股票。
参与新股
首发战略
配售的合
规要求
5.3.1.1.1.18
第二十一条 首次公开发行证券，可以实施战略配
售。
参与战略配售的投资者不得参与本次公开发行证
券网上发行与网下发行，但证券投资基金管理人
管理的未参与战略配售的公募基金、社保基金、
养老金、年金基金除外。参与战略配售的投资者
应当按照最终确定的发行价格认购其承诺认购数
量的证券，并承诺获得本次配售的证券持有期限
不少于十二个月，持有期限自本次公开发行的证
券上市之日起计算。
参与战略配售的投资者在承诺的持有期限内，可
以按规定向证券金融公司借出获得配售的证券。
借出期限届满后，证券金融公司应当将借入的证
券返还给参与战略配售的投资者。
参与战略配售的投资者应当使用自有资金认购，
不得接受他人委托或者委托他人参与配售，但依
法设立并符合特定投资目的的证券投资基金等除
外。
《 证 券 发
行 与 承 销
管理办法》
第三十八条 主承销商应当对参与战略配售的投
资者的资质以及证监会、交易所规定的有关战略
投资者配售禁止性情形进行核查，并要求发行人、
参与战略配售的投资者就以下事项出具承诺函：
（一）其为本次配售证券的实际持有人，不存在
受其他投资者委托或委托其他投资者参与本次战
略配售的情形（符合战略配售条件的证券投资基
金等主体除外）；
（二）其资金来源为自有资金（符合战略配售条
件的证券投资基金等主体除外），且符合该资金的
投资方向；
（三）不通过任何形式在限售期内转让所持有本
次配售的证券；
（四）与发行人或其他利益关系人之间不存在输
送不正当利益的行为。
《首次公
开发行证
券承销业
务规则》
第三十七条 首次公开发行证券可以实施战略配
售……依法设立并符合特定投资目的的证券投资
基金参与战略配售的，应当以基金管理人的名义
作为 1 名投资者参与发行。同一基金管理人仅能
以其管理的 1 只证券投资基金参与本次战略配
售……
《上海证
券交易所
首次公开
发行证券
发行与承
销业务实

公募基金行业合规管理手册
235
施细则》第三十九条 参与发行人战略配售的投资者，应
当具备良好的市场声誉和影响力，具有较强资金
实力，认可发行人长期投资价值，并按照最终确
定的发行价格认购其承诺认购数量的发行人证
券……
第四十条 参与发行人战略配售的投资者主要包
括：
……
（三）以公开募集方式设立，主要投资策略包括
投资战略配售证券，且以封闭方式运作的证券投
资基金；
……
第四十五条 参与战略配售的投资者不得参与本
次公开发行证券网上发行与网下发行，但证券投
资基金管理人管理的未参与战略配售的公募基
金、社保基金、养老金、年金基金除外。
第三十五条 首次公开发行证券可以实施战略配
售……依法设立并符合特定投资目的的证券投资
基金参与战略配售的，应当以基金管理人的名义
作为一名投资者参与发行。同一基金管理人仅能
以其管理的一只证券投资基金参与本次战略配
售……
《深圳证
券交易所
首次公开
发行证券
发行与承
销业务实
施细则》
第三十七条 参与战略配售的投资者应当具有较
强资金实力，认可发行人长期投资价值，并按照
最终确定的发行价格认购其承诺认购数量的发行
人证券，并实际持有本次配售证券。
第三十八条 参与发行人战略配售的投资者主要
包括：
……
（三）以公开募集方式设立，主要投资策略包括
投资战略配售证券，且以封闭方式运作的证券投
资基金；
……
第四十三条 参与战略配售的投资者不得参与本
次公开发行证券网上发行与网下发行，但证券投
资基金管理人管理的未参与战略配售的公募基
金、社保基金、养老金、年金基金除外。
第三十四条 发行人应当与战略投资者事先签署
配售协议。发行人与主承销商应向本所报备战略
配售方案，包括战略投资者名称、承诺认购金额
或者股票数量、持有期限等情况。
战略投资者参与股票配售，应当使用自有资金，
《北京证
券交易所
证券发行
与承销管
理细则》

研究、投资和交易
236
不得接受他人委托或者委托他人参与，但以公开
方式募集设立、主要投资策略包括投资战略配售
股票且以封闭方式运作的证券投资基金等主体除
外。
战略投资者本次获得配售的股票持有期限应当不
少于 6 个月，持有期自本次发行的股票在本所上
市之日起计算。
第三十六条 参与本次战略配售的投资者不得参
与网上发行与网下发行，但证券投资基金管理人
管理的未参与战略配售的公募基金、社保基金、
养老金、年金基金等除外。
5.3.1.1.2 特定类型基金合规性要求
特定类型基金投资合规性要求包括货币市场基金、指数基金、避险策略基金、基金中基
金、黄金 ETF、商品期货 ETF、管理人中管理人产品、公开募集基础设施证券投资基金等特定
的投资范围与投资限制类合规性要求。
表 5-5 货币市场基金投资合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
货币市场
基金一般
性投资合
规要求
5.3.1.1.2.1
第四条 货币市场基金应当投资于以下金融工具：
（一）现金；
（二）期限在 1 年以内（含 1 年）的银行存款、
债券回购、中央银行票据、同业存单；
（三）剩余期限在 397 天以内（含 397 天）的债
券、非金融企业债务融资工具、资产支持证券；
（四）中国证监会、中国人民银行认可的其他具
有良好流动性的货币市场工具。 《货币市
场基金监
督管理办
法》
第五条 货币市场基金不得投资于以下金融工具：
（一）股票；
（二）可转换债券、可交换债券；
（三）以定期存款利率为基准利率的浮动利率债
券，已进入最后一个利率调整期的除外；
（四）信用等级在 AA+以下的债券与非金融企业债
务融资工具；
（五）中国证监会、中国人民银行禁止投资的其
他金融工具。
第六条 货币市场基金投资于相关金融工具的比
例应当符合下列规定：

公募基金行业合规管理手册
237
（一）同一机构发行的债券、非金融企业债务融
资工具及其作为原始权益人的资产支持证券占基
金资产净值的比例合计不得超过 10%，国债、中央
银行票据、政策性金融债券除外；
（二）货币市场基金投资于有固定期限银行存款
的比例，不得超过基金资产净值的 30%，但投资于
有存款期限，根据协议可提前支取的银行存款不
受上述比例限制；货币市场基金投资于具有基金
托管人资格的同一商业银行的银行存款、同业存
单占基金资产净值的比例合计不得超过 20%，投资
于不具有基金托管人资格的同一商业银行的银行
存款、同业存单占基金资产净值的比例合计不得
超过 5%。
第七条 货币市场基金应当保持足够比例的流动
性资产以应对潜在的赎回要求，其投资组合应当
符合下列规定：
（一）现金、国债、中央银行票据、政策性金融
债券占基金资产净值的比例合计不得低于 5%；
（二）现金、国债、中央银行票据、政策性金融
债券以及五个交易日内到期的其他金融工具占基
金资产净值的比例合计不得低于 10%；
（三）到期日在 10 个交易日以上的逆回购、银行
定期存款等流动性受限资产投资占基金资产净值
的比例合计不得超过 30%；
（四）除发生巨额赎回、连续 3 个交易日累计赎
回 20%以上或者连续 5 个交易日累计赎回 30%以上
的情形外，债券正回购的资金余额占基金资产净
值的比例不得超过 20%。
第八条 因市场波动、基金规模变动等基金管理人
之外的因素致使货币市场基金投资不符合本办法
第六条及第七条第（二）、（三）、（四）项规定的
比例或者基金合同约定的投资比例的，基金管理
人应当在 10 个交易日内进行调整，但中国证监会
规定的特殊情形除外。
第九条 货币市场基金投资组合的平均剩余期限
不得超过 120 天，平均剩余存续期不得超过 240
天。
第十二条 对于采用摊余成本法进行核算的货币
市场基金，应当采用影子定价的风险控制手段，
对摊余成本法计算的基金资产净值的公允性进行
评估。
当影子定价确定的基金资产净值与摊余成本法计

研究、投资和交易
238
算的基金资产净值的负偏离度绝对值达到 0.25%
时，基金管理人应当在 5 个交易日内将负偏离度
绝对值调整到 0.25%以内。当正偏离度绝对值达到
0.5%时，基金管理人应当暂停接受申购并在 5 个
交易日内将正偏离度绝对值调整到 0.5%以内。当
负偏离度绝对值达到 0.5%时，基金管理人应当使
用风险准备金或者固有资金弥补潜在资产损失，
将负偏离度绝对值控制在 0.5%以内。当负偏离度
绝对值连续两个交易日超过 0.5%时，基金管理人
应当采用公允价值估值方法对持有投资组合的账
面价值进行调整，或者采取暂停接受所有赎回申
请并终止基金合同进行财产清算等措施。
前述情形及处理方法应当事先在基金合同中约定
并履行信息披露义务。
第十七条 基金管理人应当建立健全内部流动性风
险控制制度，细化流动性风险管理措施。在满足相
关流动性风险管理要求的前提下，当货币市场基金
持有的现金、国债、中央银行票据、政策性金融债
券以及 5 个交易日内到期的其他金融工具占基金资
产净值的比例合计低于 5%且偏离度为负时，为确保
基金平稳运作，避免诱发系统性风险，基金管理人
应当对当日单个基金份额持有人申请赎回基金份
额超过基金总份额 1%以上的赎回申请征收 1%的强
制赎回费用，并将上述赎回费用全额计入基金财
产。基金管理人与基金托管人协商确认上述做法无
益于基金利益最大化的情形除外。
前述情形及处理方法应当事先在基金合同中约
定。
第二十八条 基金管理人应当加强货币市场基金
从事逆回购交易的流动性风险和交易对手风险的
管理，合理分散逆回购交易到期日和交易对手的
集中度，加强逆回购交易质押品资质和质押品期
限的控制，质押品按公允价值计算应当足额。
第二十九条 基金管理人应当加强对货币市场基
金投资银行存款风险的评估与研究，严格测算与
控制投资银行存款的风险敞口，针对不同类型存
款银行建立相关投资限制制度，投资各类银行存
款所形成的潜在利息损失应当与基金管理人的风
险准备金规模相匹配。如果出现因提前支取而导
致利息损失的情形，基金管理人应当使用风险准
备金予以弥补，风险准备金不足的，应当使用固
有资金予以弥补。

公募基金行业合规管理手册
239
第三十条 基金管理人应当建立和完善货币市场
基金债券投资的内部信用评级制度，综合运用外
部信用评级与内部信用评级结果，按照审慎原则
具体限定不同信用等级金融工具的投资限制。基
金管理人应当对货币市场基金已投资的信用类金
融工具建立内部评级跟踪制度与估值风险防范机
制，并保留相关资料备查。
第三十一条 基金管理人应当将压力测试作为货
币市场基金风险管理的重要手段，建立科学审慎、
全面有效的压力测试制度，结合自身风险管理水
平与市场情况定期或者不定期开展压力测试，并
针对压力测试结果及时采取防范措施，同时将最
近一个年度的压力测试工作底稿留存备查。
第三十二条 货币市场基金遇到下列极端风险情
形之一的，基金管理人及其股东在履行内部程序
后，可以使用固有资金从货币市场基金购买金融
工具：
（一）货币市场基金持有的金融工具出现兑付风
险；
（二）货币市场基金发生巨额赎回，且持有资产
的流动性难以满足赎回要求；
（三）货币市场基金负偏离度绝对值超过 0.25%
时，需要从货币市场基金购买风险资产。基金管
理人及其股东购买相关金融工具的价格不得低于
该金融工具的账面价值。
前述事项发生后，基金管理人应当在两个交易日
内向中国证监会报告，并依法履行信息披露义务，
其中涉及到银行间市场的，应当遵守中国人民银
行有关规定，向相关部门备案。
六、《管理办法》有关词语解释如下：
（六）债券与非金融企业债务融资工具的信用等
级应主要参照最近一个会计年度的主体信用评
级，如果对发行人同时有两家以上境内评级机构
评级的，应采用孰低原则确定其评级。同时，基
金管理人不应完全机械地依赖于外部评级机构的
评级结果，还需结合自身的内部信用评级进行独
立判断与认定。
《关于实
施<货币市
场基金监
督管理办
法>有关问
题的规定》
第三十条 基金管理人应当对所管理的货币市场
基金的份额持有人集中度实施严格的监控与管
理，根据份额持有人集中度情况对货币市场基金
的投资组合实施调整并遵守以下要求：
（一）当货币市场基金前 10 名份额持有人的持有
《公开募
集开放式
证券投资
基金流动
性风险管

研究、投资和交易
240
份额合计超过基金总份额的 50%时，货币市场基金
投资组合的平均剩余期限不得超过 60 天，平均剩
余存续期不得超过 120 天；投资组合中现金、国
债、中央银行票据、政策性金融债券以及 5 个交
易日内到期的其他金融工具占基金资产净值的比
例合计不得低于 30%。
（二）当货币市场基金前 10 名份额持有人的持有
份额合计超过基金总份额的 20%时，货币市场基金
投资组合的平均剩余期限不得超过 90 天，平均剩
余存续期不得超过 180 天；投资组合中现金、国
债、中央银行票据、政策性金融债券以及 5 个交
易日内到期的其他金融工具占基金资产净值的比
例合计不得低于 20%。
基金管理人应当在每个交易日 10:00 前将货币市
场基金前一交易日前 10 名基金份额持有人合计持
有比例等信息报送基金托管人，基金托管人依法
履行投资监督职责。
理规定》
第三十一条 对前 10 名份额持有人的持有份额合
计超过基金总份额 50%的货币市场基金，当投资组
合中现金、国债、中央银行票据、政策性金融债
券以及 5 个交易日内到期的其他金融工具占基金
资产净值的比例合计低于 10%且偏离度为负时，应
当参照《货币市场基金监督管理办法》第十七条
的要求，对当日单个基金份额持有人超过基金总
份额 1%以上的赎回申请征收 1%的强制赎回费用。
第三十二条 单只货币市场基金主动投资于流动
性受限资产的市值合计不得超过该基金资产净值
的 10%。被动超过比例限制的，比照《公开募集开
放式证券投资基金流动性风险管理规定》第十六
条第二款执行。
【*注：流动性受限资产，是指货币市场基金依法
可投资的符合以下条件的资产，但中国证监会认
可的特殊情形除外：由于法律法规、监管、合同
或操作障碍等原因无法以合理价格予以变现的资
产，包括但不限于到期日在 10 个交易日以上的逆
回购与银行定期存款（含协议约定有条件提前支
取的银行存款）、停牌股票、流通受限的新股及非
公开发行股票、资产支持证券、因发行人债务违
约无法进行转让或交易的债券等】
第三十三条 货币市场基金投资于主体信用评级
低于 AAA 的机构发行的金融工具占基金资产净值
的比例合计不得超过 10%，其中单一机构发行的金

公募基金行业合规管理手册
241
融工具占基金资产净值的比例合计不得超过 2%。
前述金融工具包括债券、非金融企业债务融资工
具、银行存款、同业存单、相关机构作为原始权益
人的资产支持证券及中国证监会认定的其他品种。
货币市场基金拟投资于主体信用评级低于 AA+的
商业银行的银行存款与同业存单的，应当经基金
管理人董事会审议批准，相关交易应当事先征得
基金托管人的同意，并作为重大事项履行信息披
露程序。
第三十四条 同一基金管理人管理的全部货币市
场基金投资同一商业银行的银行存款及其发行的
同业存单与债券，不得超过该商业银行最近一个
季度末净资产的 10%。
第三十五条 因基金份额持有人赎回等基金管理
人之外的因素导致货币市场基金投资不符合《公
开募集开放式证券投资基金流动性风险管理规
定》第三十条、第三十三条及第三十四条要求的，
基金管理人应当在 10 个交易日内进行调整，但中
国证监会规定的特殊情形除外。
重 要 货 币
市 场 基 金
投 资 合 规
要求
5.3.1.1.2.2
第五条 ……
中国证监会根据评估结果及相关辅助信息，确定
重要货币市场基金名单并按规定公示。不符合本
规定要求的，基金管理人、基金托管人和基金销
售机构等主体应当在公示后 3 个月内调整完毕。
……
《重要货
币市场基
金监管暂
行规定》
第六条 基金管理人应当全面审慎评估重要货币
市场基金对投资者、资本市场和金融体系的影响，
遵循长期稳健的经营和投资理念，确保自身投资
研究、人员配备、系统运营、客户服务、风险管
理与危机应对等方面的能力水平与重要货币市场
基金管理规模相匹配，不得盲目扩张基金规模。
基金管理人应当为重要货币市场基金配置专门的
投资、研究、交易、风控、合规、运营、稽核等
岗位人员，相关岗位人员应当具有 3 年以上相关
岗位从业经历，重要货币市场基金的基金经理不
得少于 2 人。基金管理人的高级管理人员、基金
经理等相关人员的考核评价、薪酬激励等不得直
接或者间接与重要货币市场基金的规模相挂钩。
第七条 基金管理人应当针对性建立健全重要货
币市场基金的风险管理体系，设置更为严格审慎
的风险控制要求，提高压力测试频次。
……

研究、投资和交易
242
第八条 基金管理人应当完善投资管理机制，全面
加强内部信用评级管理，投资标的和相关决策应
当有及时、充分的研究支持。重要货币市场基金
的投资运作指标应当符合以下要求：
（一）持有一家公司发行的证券市值不得超过基
金资产净值的 5%；
（二）投资于具有基金托管人资格的同一商业银
行发行的金融工具占基金资产净值的比例不得超
过 15%；
（三）持有债券、资产支持证券、银行存款、同
业存单等金融工具的内部信用评级，以及债券逆
回购交易的交易对手的内部信用评级应当为较高
级；
（四）涉及私募资管产品的债券逆回购交易余额
合计不得超过基金资产净值的 10%，相关质押券等
担保品计入第（一）项规定的比例且其内部信用
评级应当为较高级；其中，涉及同一私募资管产
品的债券逆回购交易余额不得超过基金资产净值
的 1%；
（五）投资组合中现金、国债、中央银行票据、
政策性金融债券以及 5 个交易日内到期的其他金
融工具占基金资产净值的比例合计不得低于 20%；
（六）主动投资于流动性受限资产的规模合计不
得超过基金资产净值的 5%，投资于有存款期限的
银行存款（含协议约定可无条件提前支取的银行
存款）的规模不得超过基金资产净值的 50%；
（七）投资组合的平均剩余期限不得超过 90 天；
（八）投资组合的杠杆比例不得超过 110%；
（九）中国证监会根据审慎监管原则作出的其他
要求。
第九条 基金资产净值连续 20 个交易日超过 5000
亿元的重要货币市场基金，还应当在 3 个月内完
成调整以符合以下要求：
（一）投资组合的平均剩余期限不得超过 60 天；
（二）除发生巨额赎回、连续 3 个交易日累计赎
回 20%以上或者连续 5 个交易日累计赎回 30%以上
以及中国证监会认可的情形外，不得开展债券正
回购交易。
因证券市场波动、基金规模变动等基金管理人之
外的因素导致基金投资不符合第八条第（四）项、
第（六）项要求的，基金管理人不得主动新增该
类资产投资，不符合第八条其他项及本条前款要

公募基金行业合规管理手册
243
求的，基金管理人原则上应当在 20 个交易日内进
行调整。无法按时调整的，基金管理人应当及时
向中国证监会报告。
第十条 基金管理人应当加强对重要货币市场基
金交易行为的管理，采取有效措施确保不对市场
正常交易秩序产生不良影响，不得滥用重要货币
市场基金的市场地位和议价能力，不得打压交易
对手或者融资主体，不得以掠夺性、差别性定价
排挤竞争对手。
第十一条 基金管理人应当采取有效措施加强对
重要货币市场基金的流动性管理，优化基金份额
持有人结构，加强基金规模管控：
……
（二）及时主动了解并分析投资者潜在赎回需求，
测算资产变现对产品运作和市场秩序的影响，提
前调整流动性资产以平稳应对投资者赎回；
……
第十四条 基金管理人应当综合评估重要货币市
场基金各类风险的成因、表现及影响，会同基金
管理人主要股东、实际控制人、基金托管人、基
金销售机构等相关市场主体共同制定合理有效的
风险应对预案，对重要货币市场基金不同程度风
险情形下的应对方式和资金来源作出具体安排，
并定期评估更新。风险应对预案应当报中国证监
会备案，中国证监会对风险应对预案的有效性、
合理性、可行性等进行评估。
第十七条 基金管理人应当与主要股东、基金托管
人等签订协议，约定当重要货币市场基金出现流
动性风险等情形时，可以通过债券正回购交易等
方式在一定额度内获得短期融资支持。
深 交 所 现
金 管 理 产
品 投 资 合
规要求
5.3.1.1.2.3
第二条 ……
货币市场基金以客户交易结算资金为管理对象，
基金份额计入客户资金账户可用资金的，适用本
指引。
…… 《现金管
理产品运
作管理指
引》
第七条 产品应当投资于以下金融工具：
（一）现金；
（二）期限在 1 年以内（含 1 年）的银行存款、
中央银行票据、同业存单；
（三）期限在 1 个月以内的债券回购；
（四）剩余期限在 397 天以内（含 397 天）的国
债、政策性金融债、企业债、公司债、短期融资

研究、投资和交易
244
券、中期票据、超短期融资券；
（五）中国证监会认可的其他具有良好流动性的
货币市场工具。
产品投资于前款第（四）项的，其中企业债、公
司债、短期融资券、中期票据的主体信用评级和
债项信用评级均应当为最高级；超短期融资券的
主体信用评级应当为最高级。发行人同时有两家
以上境内评级机构评级的，按照孰低原则确定评
级。
第八条 管理人应当建立健全产品逆回购交易对
手管理制度和质押品管理制度，按照穿透原则持
续动态跟踪交易对手的财务状况、偿付能力和杠
杆水平，以及质押品的风险情况和价值变动；对
不同交易对手实施交易额度管理，并根据交易对
手和质押品资质审慎确定质押率水平，质押品按
公允价值计算应当足额。同时应当遵守以下要求：
（一）逆回购资金余额不得超过上一交易日产品
资产净值的 40％，采用净额担保结算的 1 天期债
券质押式回购交易除外；
（二）对于逆回购资金余额超过产品资产净值 5％
的交易对手，管理人对该交易对手及其质押品均
应当有内部独立信用研究支持，采用净额担保结
算的债券质押式回购交易除外；
（三）产品投资于同一金融机构发行的债券及以
该金融机构为交易对手的逆回购资金余额，合计
不得超过产品资产净值的 10％；同一管理人管理
的产品和货币市场基金投资于同一金融机构的存
款、同业存单、债券及以该金融机构为交易对手
的逆回购资金余额，合计不得超过该金融机构最
近一个年度净资产的 10％；
（四）以私募资产管理计划为交易对手的逆回购
资金余额合计不得超过产品资产净值的 10％，其
中单一交易对手的逆回购资金余额不得超过产品
资产净值的 2％。
第九条 因市场波动、产品规模变动、债券信用
评级调整等管理人之外的因素，致使产品投资不
符合本指引第七条、第八条规定或产品合同约定
的，管理人应当在 10 个交易日内进行调整，中国
证监会另有规定的除外。
第二十六条 管理人应当加强产品的流动性风险
管理，建立有效的风险应对措施。管理人应当密
切关注重大政策调整、证券市场波动、节假日等

公募基金行业合规管理手册
245
可能引起产品规模大幅变动的情况，及时调整投
资组合，确保现金类资产占比与投资者赎回需求
相匹配。证券公司应当配合管理人建立日间盯市
机制，对投资者参与证券交易金额、预留资金数
额等进行跟踪监测。
表 5-6 指数基金投资合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
指数基金
投资合规
要求
5.3.1.1.2.4
第四条 申请募集指数基金，标的指数应当符合下
列要求：
（一）指数名称能准确反映投资方向，成份券代
表性强；
（二）成份券分布广泛，符合分散投资的基本要
求；
（三）成份券流动性良好，通常情况下交易不受
限制；
（四）市场容量充足，能够满足投资运作和风险
管理需要；
（五）持续运行平稳，指数代表性得到有效验证；
（六）指数信息应采用中文文本及时更新并可供
公众免费查询，编制方法客观、透明、可校验；
（七）编制机构的专业能力、财务实力、公司治
理、技术资源等方面能持续有效保障指数正常运
行；
（八）中国证监会规定的其他要求。
标的指数名称包含联合编制机构的，该机构应在
指数编制中具有不可或缺性，是指数编制策略或
者专有数据提供方，其资产管理能力、研究能力
或者数据处理能力等被市场广泛认可。
基金管理人应对指数及指数编制机构进行充分尽
调和持续跟踪管理，确保符合相关规定要求。
《公开募
集证券投
资基金运
作指引第
3 号——
指数基金
指引》
第五条 指数基金……采取抽样复制策略进行投
资的，应当遵守《公开募集证券投资基金运作管
理办法》《公开募集开放式证券投资基金流动性风
险管理规定》等法律法规关于基金投资比例的相
关规定。
指数基金参与非指数成份券投资的，应当坚守产
品定位，符合投资目标、投资策略、跟踪误差等
要求，具有充分的投资依据，并履行基金管理人
内部决策程序。
第六条 ……

研究、投资和交易
246
指数基金运作过程中，当指数成份券发生明显负
面事件面临退市或违约风险，且指数编制机构暂
未作出调整的，基金管理人应当按照持有人利益
优先的原则，履行内部决策程序后及时对相关成
份券进行调整。
第十条 ……交易型开放式指数基金……在完成
拟合标的指数后方可上市交易。
基金管理人应当加强 ETF 联接基金管理，按照基
金份额持有人利益优先、流动性风险可控的原则
进行投资，防止对标的 ETF 运作造成不利影响。
第七条 指数基金在本所上市交易前，基金管理人
应当确保基金的投资组合比例符合有关法律法
规、部门规章、规范性文件的规定和基金合同等
法律文件的约定。
《上海证
券交易所
基金自律
监管规则
适用指引
第 1 号
——指数
基金开发》
第六条 指数基金在本所上市交易前，基金管理人
应当使基金的投资组合比例符合有关法律法规、
部门规章、规范性文件的规定和基金合同的有关
约定。
《深圳证
券交易所
证券投资
基金业务
指引第 1
号——指
数基金开
发》
表 5-7 避险策略基金投资合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
避险策略
基金的投
资合规要
求
5.3.1.1.2.5
七、基金管理人应每日监控避险策略基金单位累计
净值变动。避险策略基金单位累计净值低于避险策
略周期到期日基金合同约定的投资本金超过 2%，或
者连续 20 个交易日（建仓期除外）低于避险策略周
期到期日基金合同约定的投资本金的，应当及时予
以应对，审慎作出后续安排，并自发生之日起 3 日
内向中国证监会及相关派出机构报告。
《关于避
险策略基
金的指导
意见》八、避险策略基金投资于各类金融工具的比例应当
与该基金的投资目标、投资策略相匹配。
避险策略基金的投资策略应当符合以下审慎监管要
求：
（一）避险策略基金投资于稳健资产不得低于基金

公募基金行业合规管理手册
247
资产净值的 80%，以获取稳定收益，尽力避免到期时
投资本金出现亏损。稳健资产应为现金，剩余期限
不超过剩余避险策略周期 1 年的银行存款、同业存
单、债券回购、国债、地方政府债券、政策性金融
债、中央银行票据、信用等级在 AAA（含）以上的债
券、信用等级在 AAA（含）以上的非金融企业债务融
资工具以及中国证监会认可的其他金融工具。
（二）稳健资产投资组合的平均剩余期限不得超过
剩余避险策略周期。
（三）避险策略基金投资于具有基金托管人资格的
同一商业银行的银行存款、同业存单占基金资产净
值的比例合计不得超过 20%，投资于不具有基金托管
人资格的同一商业银行的银行存款、同业存单占基
金资产净值的比例合计不得超过 5%。
（四）稳健资产以外的资产为风险资产，基金管理
人应当建立客观研究方法，审慎建立风险资产投资
对象备选库，并采取适度分散的投资策略。
（五）基金管理人应当审慎确定风险资产的投资比
例。
风险资产中，投资于权益类资产的，投资金额不得
超过安全垫 3 倍，投资于可转换债券、可交换债券
以及信用等级在 AA+以下的固定收益类资产的，投资
金额不得超过安全垫 5 倍，投资于信用等级 AA+（含）
以上的固定收益类资产的，投资金额不得超过安全
垫 10 倍。各类风险资产的投资金额除以各自倍数上
限，加上买入上市期权支付的权利金，合计金额不
得超过安全垫。因市场波动、基金规模变动等基金
管理人之外的因素致使稳健资产、风险资产投资比
例不符合要求的，基金管理人应当在 10 个交易日内
进行调整。
表 5-8 基金中基金投资合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
基金中基
金一般性
投资合规
要求
5.3.1.1.2.6
第三条 基金中基金是指，将 80%以上的基金资产投
资于经中国证监会依法核准或注册的公开募集的基
金份额的基金。
交易型开放式证券投资基金联接基金（以下简称 ETF
联接基金）是指，将绝大部分基金资产投资于跟踪
同一标的指数的 ETF（以下简称目标 ETF），紧密跟
踪标的指数表现，追求跟踪偏离度和跟踪误差最小
化，采用开放式运作方式的基金。ETF 联接基金是
《公开募
集证券投
资基金运
作指引第
2 号——
基金中基
金指引》

研究、投资和交易
248
一种特殊的基金中基金。
第四条 基金中基金应当遵循下列规定：
（一）基金中基金持有单只基金的市值，不得高于
基金中基金资产净值的 20%，且不得持有其他基金中
基金。ETF 联接基金持有目标 ETF 的市值，不得低于
该联接基金资产净值的 90%。
（二）除 ETF 联接基金外，同一管理人管理的全部
基金中基金持有单只基金不得超过被投资基金净资
产的 20％，被投资基金净资产规模以最近定期报告
披露的规模为准。
（三）基金中基金不得持有具有复杂、衍生品性质
的基金份额，包括分级基金和中国证监会认定的其
他基金份额，中国证监会认可或批准的特殊基金中
基金除外。
（四）除 ETF 联接基金外，基金中基金投资其他基
金时，被投资基金的运作期限应当不少于 1 年，最
近定期报告披露的基金净资产应当不低于 1 亿元。
（五）基金管理人应当做好基金中基金的流动性风
险管理，对于运用基金中基金财产投资于封闭运作
基金、定期开放基金等流通受限基金的，应当合理
设置投资比例，制定专门的风险管理制度。
（六）基金管理人运用基金中基金财产投资于股票、
债券等金融工具的，投资品种和比例应当符合基金
中基金的投资目标和投资策略。
（七）中国证监会认可的其他特殊基金中基金可不
受上述规定限制。
因证券市场波动、基金规模变动等基金管理人之外
的因素致使基金投资不符合前款第（一）项、第（二）
项规定的比例或者基金合同约定的投资比例的，基
金管理人应当在 20 个交易日内进行调整，但中国证
监会规定的特殊情形除外。
养老目标
基金投资
合规要求
5.3.1.1.2.7
第二条 养老目标基金是指以追求养老资产的长期
稳健增值为目的，鼓励投资人长期持有，采用成熟
的资产配置策略，合理控制投资组合波动风险的公
开募集证券投资基金。 《养老目
标证券投
资基金指
引(试行）》
第三条 养老目标基金应当采用基金中基金形式或
中国证监会认可的其他形式运作。
第五条 养老目标基金定期开放的封闭运作期或投
资人最短持有期限不短于 1 年、3 年或 5 年的，基金
投资于股票、股票型基金、混合型基金和商品基金
（含商品期货基金和黄金 ETF）等品种的比例合计原
则上不超过 30%、60%、80%。

公募基金行业合规管理手册
249
第六条 被投资子基金应当满足以下条件：
（一）子基金运作期限应当不少于 2 年，最近 2 年
平均季末基金净资产应当不低于 2 亿元；子基金为
指数基金、ETF 和商品基金等品种的，运作期限应当
不少于 1 年，最近定期报告披露的季末基金净资产
应当不低于 1 亿元；
（二）子基金运作合规，风格清晰，中长期收益良
好，业绩波动性较低；
（三）子基金基金管理人及子基金基金经理最近 2
年没有重大违法违规行为；
（四）中国证监会规定的其他条件。
表 5-9 黄金 ETF 投资合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
黄金 ETF
投资合规
要求
5.3.1.1.2.8
第二条 黄金 ETF 是指将绝大部分基金财产投资于上
海黄金交易所挂盘交易的黄金品种，紧密跟踪黄金
价格，使用黄金品种组合或基金合同约定的方式进
行申购赎回，并在证券交易所上市交易的开放式基
金。 《黄金交
易型开放
式证券投
资基金暂
行规定》
第三条 黄金 ETF 可以投资于上海黄金交易所挂盘交
易的黄金现货合约，以及中国证监会允许基金投资
的其他品种。其中，持有的黄金现货合约的价值不
得低于基金资产的 90%。
第四条 黄金 ETF 不得办理黄金实物的出、入库业务，
保证金交易只能用于风险管理或提高资产配置效
率。
第八条 黄金 ETF 联接基金财产中，目标 ETF 的比例
不得低于基金资产净值的 90%。
表 5-10 商品期货 ETF 投资合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
商品期货
ETF 投资
合规要求
5.3.1.1.2.9
第二条 商品期货 ETF 是指以持有经中国证监会依法
批准设立的商品期货交易所挂牌交易的商品期货合
约为主要策略，以跟踪商品期货价格或价格指数为
目标，使用商品期货合约组合或基金合同约定的方
式进行申购赎回，并在证券交易所上市交易的开放
式基金。
《公开募
集证券投
资基金运
作指引第
1 号——
商品期货
交易型开
放式基金
指引》
第三条 商品期货 ETF，除中国证监会另有规定或准
予注册的特殊基金品种外，应当符合下列规定：
（一）持有所有商品期货合约的价值合计（买入、
卖出轧差计算）不低于基金资产净值的 90%、不高于

研究、投资和交易
250
基金资产净值的 110%。
（二）持有卖出商品期货合约应当用于风险管理或
提高资产配置效率。
（三）除支付商品期货合约保证金以外的基金财产，
应当投资于货币市场工具以及中国证监会允许基金
投资的其他金融工具，其中投资于货币市场工具应
当不少于 80%。
（四）不得办理实物商品的出入库业务。
第八条 商品期货 ETF 联接基金财产中，目标商品期
货 ETF 的比例不得低于基金资产净值的 90%。
表 5-11 管理人中管理人产品投资合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
管理人中
管理人产
品投资合
规要求
5.3.1.1.2.10
第二条 管理人中管理人产品（以下简称 MOM 产
品），是指证券期货经营机构（以下简称管理人）
管理的同时符合以下特征的资产管理产品：
（一）管理人按照本指引要求委托两个或者两个以
上符合条件的第三方资产管理机构（以下简称投资
顾问）就资产管理产品的部分或者全部资产提供投
资建议；
（二）根据资产配置需要将资产管理产品的资产划
分成两个或者两个以上资产单元，每一个资产单元
按规定单独开立证券期货账户。
本指引所称证券期货经营机构，是指证券公司、公
募基金管理人、期货公司及前述机构依法设立的从
事私募资产管理业务的子公司。证券期货经营机构
设立资产管理产品并委托两个或者两个以上投资
顾问的，适用本指引。
《证券期
货经营机
构管理人
中管理人
（MOM）产
品 指 引
（试行）》
第三条 管理人委托投资顾问提供投资建议服务，
依法应承担的责任不因委托而免除。管理人履行
MOM 产品的法定受托职责，负责投资决策及交易执
行。
投资顾问按照《证券投资基金法》相关规定接受管
理人委托，在约定的权限范围内为特定资产单元提
供投资建议等服务。
第十一条 管理人承担的职责包括但不限于：
（一）科学划分资产单元；
（二）建立合理的投资顾问选聘、评估、更换机制
及流程，对投资顾问进行充分的尽职调查；
（三）聘请符合条件的投资顾问，对投资顾问持续
进行监督评估，并定期进行回访，回访频率不少于

公募基金行业合规管理手册
251
每年 1 次；
……
（五）作出投资决策，负责交易执行；
……
（七）对 MOM 产品进行整体的风险控制，确保产品
的投资运作符合法律规定及合同约定；
（八）对各资产单元的每笔交易执行情况实行留痕
管理，保存期限不得少于 15 年；
（九）将资产单元的交易执行、持仓信息等相关情
况按约定反馈相应投资顾问；
……
（十一）法律法规规定的其他职责。
第十二条 投资顾问承担的职责包括但不限于：
（一）按照投资顾问协议约定为特定资产单元提供
投资建议；
（二）及时向管理人报告与资产单元相关的重大事
项；
（三）公平对待不同资产，严禁直接或者通过第三
方的交易安排在不同资产之间进行利益输送；
（四）法律法规规定的其他职责。
投资顾问不得将服务职责转授于其他机构。投资顾
问违法违规的，应当承担相应的法律责任。
第十五条 管理人应当建立完善的投资顾问管理
制度，制定投资顾问选聘、监督、考核、评估、解
聘标准和流程，健全决策程序和授权机制，明确投
资决策委员会、投资总监、投资组合经理等各投资
决策主体的职责和权限划分。
管理人应当对投资顾问的投资研究能力和合规风
控能力开展审慎尽职调查，加强对投资顾问的监督
评估，及时解聘或者更换不合格投资顾问。
第十六条 管理人应当制定科学、清晰的 MOM 产品
投资策略，并根据投资策略合理确定投资顾问数量
及各资产单元资产规模。
第十八条 MOM 产品变更投资顾问应当依法履行变
更注册或备案程序。
公开募集 MOM 产品变更投资顾问的，应当依法履行
向中国证监会申请基金产品变更注册等法定程序。
非公开募集 MOM 产品变更投资顾问的，应当按照中
国证券投资基金业协会的规定履行产品变更备案
等程序，并抄报中国证监会相关派出机构。
法律法规或中国证监会另有规定的，从其规定。
第二十一条 管理人、投资顾问不得以 MOM 产品的

研究、投资和交易
252
资金与关联方进行不正当交易、利益输送、内幕交
易和操纵市场。
MOM 产品依据法律法规及基金合同或者资产管理合
同投资管理人、托管人、投资顾问及其控股股东、
实际控制人或者与其有重大利害关系的公司发行
或者承销的证券，或者从事其他重大关联交易的，
管理人应当建立健全内部审批机制和评估机制，并
遵守向投资者充分披露信息等法规要求。
第二十二条 管理人应当加强非公开募集 MOM 产品
投资者资金来源的核查，严禁利用 MOM 产品违规开
展配资、通道等业务。
第二十三条 管理人应当建立健全内部控制与风
险管理制度，确保 MOM 产品的投资管理、证券期货
交易、估值核算、风险控制、合规管理、信息披露
等业务操作符合相关法律法规的要求。
第二十五条 投资顾问应当建立健全公平交易等
风险管理制度和流程，将 MOM 产品投资建议活动与
自身投资管理活动一并纳入公平交易管控，不得泄
露与 MOM 产品投资运作相关的非公开信息，对可能
导致不公平交易和利益输送的异常交易行为进行
监控，定期形成公平交易分析报告备查。
表 5-12 公开募集基础设施证券投资基金投资合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
公开募集
基础设施
证券投资
基金投资
合规要求
5.3.1.1.2.11
第二条 本指引所称基础设施基金，是指同时符合
下列特征的基金产品：
（一）80％以上基金资产投资于基础设施资产支持
证券，并持有其全部份额；基金通过基础设施资产
支持证券持有基础设施项目公司全部股权；
（二）基金通过资产支持证券和项目公司等载体
（以下统称特殊目的载体）取得基础设施项目完全
所有权或经营权利；
（三）基金管理人主动运营管理基础设施项目，以
获取基础设施项目租金、收费等稳定现金流为主要
目的；
（四）采取封闭式运作，收益分配比例不低于合并
后基金年度可供分配金额的 90％。
《公开募
集基础设
施证券投
资基金指
引（试
行）》
第八条 基础设施基金拟持有的基础设施项目应当
符合下列要求：
（一）原始权益人享有完全所有权或经营权利，不
存在重大经济或法律纠纷，且不存在他项权利设

公募基金行业合规管理手册
253
定，基础设施基金成立后能够解除他项权利的除
外；
（二）主要原始权益人企业信用稳健、内部控制健
全，最近 3 年无重大违法违规行为；
（三）原则上运营 3 年以上，已产生持续、稳定的
现金流，投资回报良好，并具有持续经营能力、较
好增长潜力；
（四）现金流来源合理分散，且主要由市场化运营
产生，不依赖第三方补贴等非经常性收入；
（五）中国证监会规定的其他要求。
第九条 基金管理人应当制定完善的尽职调查内部
管理制度，建立健全业务流程，对基础设施项目出
具的尽职调查报告应当包括下列内容：
（一）基础设施项目原始权益人及其控股股东、实
际控制人，项目管理机构等主要参与机构情况；
（二）基础设施项目财务情况；
（三）基础设施项目对外借款情况，及基础设施基
金成立后保留对外借款相关情况（如适用）；
（四）基础设施项目现金流的稳定性和历史记录，
及未来现金流的合理测算和分析；
（五）已签署正在履行期内及拟签署的全部重要协
议；
（六）安全生产及环境保护情况，及是否符合城市
规划要求；
（七）基础设施项目法律权属，及是否存在抵押、
查封、扣押、冻结等他项权利限制和应付未付义务；
（八）是否已购买基础设施项目保险，及承保范围
和保险金额；
（九）同业竞争、关联关系及关联交易等潜在利益
冲突情况；
（十）基础设施基金是否可合法取得基础设施项目
的所有权或经营权利；
（十一）可能影响基础设施项目运营的其他重要事
项。
第二十五条 基础设施基金成立后，基金管理人应
当将 80％以上基金资产投资于与其存在实际控制
关系或受同一控制人控制的管理人设立发行的基
础设施资产支持证券全部份额，并通过特殊目的载
体获得基础设施项目全部所有权或经营权利，拥有
特殊目的载体及基础设施项目完全的控制权和处
置权。前述行为应当按照相关法律法规关于重大关
联交易要求履行适当程序、依法披露。

研究、投资和交易
254
基础设施基金投资基础设施资产支持证券的比例
不受《公开募集证券投资基金运作管理办法》第三
十二条第（一）项、第（二）项限制。
第二十六条 基础设施基金除投资基础设施资产支
持证券外，其余基金资产应当依法投资于利率债，
AAA 级信用债，或货币市场工具。
第二十八条 基础设施基金成立前，基础设施项目
已存在对外借款的，应当在基础设施基金成立后以
募集资金予以偿还，满足本条第二款规定且不存在
他项权利设定的对外借款除外。
基础设施基金直接或间接对外借入款项，应当遵循
基金份额持有人利益优先原则，不得依赖外部增
信，借款用途限于基础设施项目日常运营、维修改
造、项目收购等，且基金总资产不得超过基金净资
产的 140％。其中，用于基础设施项目收购的借款
应当符合下列条件：
（一）借款金额不得超过基金净资产的 20％；
（二）基础设施基金运作稳健，未发生重大法律、
财务、经营等风险；
（三）基础设施基金已持基础设施和拟收购基础设
施相关资产变现能力较强且可以分拆转让以满足
偿还借款要求，偿付安排不影响基金持续稳定运
作；
（四）基础设施基金可支配现金流足以支付已借款
和拟借款本息支出，并能保障基金分红稳定性；
（五）基础设施基金具有完善的融资安排及风险应
对预案；
（六）中国证监会规定的其他要求。
基础设施基金总资产被动超过基金净资产 140％
的，基础设施基金不得新增借款，基金管理人应当
及时向中国证监会报告相关情况及拟采取的措施
等。
第二十九条 基金管理人运用基金财产收购基础设
施项目后从事其他重大关联交易的，除应当按照相
关法律法规要求防范利益冲突、健全内部制度、履
行适当程序外，还应当按照《证券投资基金法》《公
开募集证券投资基金运作管理办法》和本指引要求
召开基金份额持有人大会。
基金管理人董事会应至少每半年对关联交易事项
进行审查。

公募基金行业合规管理手册
255
第三十二条 除《证券投资基金法》规定的情形外，
发生下列情形的，应当经参加大会的基金份额持有
人所持表决权的二分之一以上表决通过：
（一）金额超过基金净资产 20％且低于基金净资产
50％的基础设施项目购入或出售；
（二）金额低于基金净资产 50％的基础设施基金扩
募；
（三）基础设施基金成立后发生的金额超过基金净
资产 5％且低于基金净资产 20％的关联交易；
（四）除基金合同约定解聘外部管理机构的法定情
形外，基金管理人解聘外部管理机构的。
除《证券投资基金法》规定的情形外，发生下列情
形的，应当经参加大会的基金份额持有人所持表决
权的三分之二以上表决通过：
（一）对基础设施基金的投资目标、投资策略等作
出重大调整；
（二）金额占基金净资产 50％及以上的基础设施项
目购入或出售；
（三）金额占基金净资产 50％及以上的扩募；
（四）基础设施基金成立后发生的金额占基金净资
产 20％及以上的关联交易。
基金份额持有人与表决事项存在关联关系的，应当
回避表决，其所持份额不计入有表决权的基金份额
总数。证券交易所应当为基金份额持有人大会提供
网络投票系统。
基础设施基金就扩募、项目购入或出售等重大事项
召开基金份额持有人大会的，相关信息披露义务人
应当依法公告持有人大会事项，披露相关重大事项
的详细方案及法律意见书等文件，方案内容包括但
不限于：交易概况、交易标的及交易对手方的基本
情况、交易标的定价方式、交易主要风险、交易各
方声明与承诺等。
5.3.1.1.3 投资禁止与投资限制合规控制措施
基金管理公司应通过加强系统监控与人工监控、建立健全投资授权管理等控制措施保证
组合投资符合法律法规及基金合同的规定。
表 5-13 投资禁止与投资限制合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称

研究、投资和交易
256
投资决策
内部控制
要求
5.3.1.1.3.1
第二十四条 投资决策业务控制主要内容包括：
（一）投资决策应当严格遵守法律法规的有关规定，
符合基金契约所规定的投资目标、投资范围、投资
策略、投资组合和投资限制等要求。
（二）健全投资决策授权制度，明确界定投资权限，
严格遵守投资限制，防止越权决策。
（三）投资决策应当有充分的投资依据，重要投资要
有详细的研究报告和风险分析支持，并有决策记录。
……
《证券投
资基金管
理公司内
部控制指
导意见》
第十条 公司应健全投资授权制度，明确投资决策委
员会、投资总监、投资组合经理等各投资决策主体
的职责和权限划分，合理确定各投资组合经理的投
资权限。投资决策委员会和投资总监等管理机构和
人员不得对投资组合经理在授权范围内的投资活动
进行干预。投资组合经理在授权范围内自主决策，
超过投资权限的操作需要经过严格的审批程序。
《证券投
资基金管
理公司公
平交易制
度指导意
见》
第十三条 ……
投资经理应当在证券期货经营机构授权范围内独
立、客观地履行职责，重要投资应当有详细的研究
报告和风险分析支持。
《证券期
货经营机
构私募资
产管理业
务管理办
法》
10、审慎专业开展投资研究
10.2 审慎、规范进行投资基金管理人应明确投资决
策流程与授权管理制度，明确界定投资决策委员会、
投资总监、基金经理等各投资决策主体的职责和权
限。投资决策委员会和投资总监等管理机构和人员
不得对基金经理在授权范围内的投资活动进行干
预。
基金经理应严格遵守法律法规和基金合同的有关规
定，在授权范围内自主决策，审慎规范、勤勉尽责
地管理基金，为投资者谋求最大利益。投资决策应
有充分的投资依据，严禁利用内幕信息作为投资依
据，超出授权范围的投资，应当按照公司制度履行
批准程序，确保投资行为依法合规。
《公开募
集证券投
资基金管
理人及从
业人员职
业操守和
道德规范
指南》
第二十条 证券基金经营机构应当对债券投资交易
业务实行逐级授权管理，所有交易必须经管理系统
风控指标核查，在授权的范围内审慎开展，超过授
权范围的交易须经过相应的被授权组织或责任人批
准方可开展。
证券基金经营机构投顾业务涉及债券投资交易的，
应当在授权的范围内审慎开展，超过授权范围的投
《证券基
金经营机
构债券投
资交易业
务内控指
引》

公募基金行业合规管理手册
257
资建议须经过相应的被授权组织或责任人批准方可
发送至委托方。
投资合规
性风险控
制要求
5.3.1.1.3.2
第三十四条 投资合规性风险管理主要措施包括：
（一）建立有效的投资流程和投资授权制度；
（二）通过在交易系统中设置风险参数，对投资的
合规风险进行自动控制，对于无法在交易系统自动
控制的投资合规限制，应通过加强手工监控、多人
复核等措施予以控制；
（三）重点监控投资组合投资中是否存在内幕交易、
利益输送和不公平对待不同投资者等行为；
（四）对交易异常行为进行定义，并通过事后评估对
基金经理、交易员和其他人员的交易行为（包括交易
价格、交易品种、交易对手、交易频度、交易时机等）
进行监控，加强对异常交易的跟踪、监测和分析；
（五）每日跟踪评估投资比例、投资范围等合规性
指标执行情况，确保投资组合投资的合规性指标符
合法律法规和基金合同的规定；
（六）关注估值政策和估值方法隐含的风险，定期
评估第三方估值服务机构的估值质量，对于以摊余
成本法估值的资产，应特别关注影子价格及两者的
偏差带来的风险，进行情景压力测试并及时制定风
险管理情景应对方案。
《基金管
理公司风
险管理指
引（试
行）》
第五条 证券基金经营机构应当建立用于管理债券
投资交易业务的信息技术管理系统（以下简称管理
系统），债券投资交易业务应统一归集在管理系统平
台上开展，管理系统包括但不限于业务审批、业务
要素录入、业务风险监测管理、业务合规审核等功
能，并在符合监管要求的前提下，审慎设置业务规
模、杠杆比例、集中度及价格偏离度等指标。
管理系统应当依据职责分工向债券投资交易相关业
务部门（以下简称“业务部门”）、风险管理部门、
合规部门、清算部门、资金管理部门、财务部门等
开放相应权限，并应当对债券投资交易业务全流程
留痕。
管理系统应当对自营、资管、投顾业务进行隔离，
证券基金经营机构可对自营、资管、投顾业务条线
分别建立管理系统。
《证券基
金经营机
构债券投
资交易业
务内控指
引》
5.3.1.2 关联交易管控
基金管理公司应当建立严格有效的制度，禁止从事不正当关联交易，确保基金份额持有
人和公司利益不受侵害。公募基金投资涉及关联交易的，应在相关投资研究报告中特别说明，

研究、投资和交易
258
报基金管理公司相关机构批准，并履行对外披露义务。
表 5-14 关联交易管控合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
关联交易
限制 5.3.1.2.1
第七十三条 运用基金财产买卖基金管理人、基金托管
人及其控股股东、实际控制人或者与其有其他重大利
害关系的公司发行的证券或承销期内承销的证券，或
者从事其他重大关联交易的，应当遵循基金份额持有
人利益优先的原则，防范利益冲突，符合国务院证券
监督管理机构的规定，并履行信息披露义务。
《证券投
资基金
法》
建立关联
交易制度 5.3.1.2.2
第十九条 公募基金管理人应当建立健全……重大关
联交易管理等利益冲突防范机制……
《公开募
集证券投
资基金管
理人监督
管理办
法》
第二十六条 公司应当建立严格有效的制度，防止不正
当关联交易损害基金持有人利益。基金投资涉及关联
交易的，应在相关投资研究报告中特别说明，并报公
司相关机构批准。
《证券投
资基金管
理公司内
部控制指
导意见》
禁止不正
当关联交
易
5.3.1.2.3
第十九条 ……
公募基金管理人及其股东、实际控制人等关联方应当
遵守法律、行政法规和中国证监会的相关规定，不得
与基金财产进行不当关联交易，不得利用基金财产为
自身或者他人牟取利益，损害基金份额持有人利益。
《公开募
集证券投
资基金管
理人监督
管理办
法》
二、《办法》相关条款实施要求
……
（十六）……
公募基金管理人不得运用公募基金财产直接或者间接
向公募基金管理人及其控股股东、实际控制人或者与
其有重大利害关系的公司（以下简称股东关联方）提
供融资，包括但不限于：参与公募基金管理人及其股
东关联方发行证券的申购及二级市场交易，开展以股
东关联方为对手方的逆回购交易，以及其他提供融资
或者担保的交易行为，完全按照有关指数构成比例进
行证券投资的基金品种及中国证监会认可的情形除
外。公募基金参与公募基金管理人及其股东关联方承
销期内承销的债券不得超过该次债券发行规模的 10%。
《关于实
施〈公开
募集证券
投资基金
管理人监
督管理办
法〉有关
问题的规
定》
二十四、金融机构不得以资产管理产品的资金与关联 《关于规

公募基金行业合规管理手册
259
方进行不正当交易、利益输送、内幕交易和操纵市场，
包括但不限于投资于关联方虚假项目、与关联方共同
收购上市公司、向本机构注资等。
……
范金融机
构资产管
理业务的
指导意
见》
第十八条 基金管理公司管理的投资组合与子公司管
理的投资组合之间，不得违反有关规定进行交易。
《基金管
理公司子
公司管理
规定》
第八条 公司应当建立与股东之间的业务与信息隔离
制度，防范不正当关联交易，禁止任何形式的利益输
送。
《证券投
资基金管
理公司治
理准则
（试行）》
第三十九条 子公司管控风险管理主要措施包括：
……
（二）建立与子公司之间有效的风险隔离制度，严格
禁止利益输送行为，防范可能出现的风险传递和利益
冲突；
（三）建立关联交易管理制度，规范与子公司间的关
联交易行为；
……
（五）公司管理的投资组合与子公司管理的投资组合
之间，不得违反有关规定进行交易。
《基金管
理公司风
险管理指
引（试
行）》
建立关联
交易报告
审批机制
5.3.1.2.4
二十四、……
金融机构的资产管理产品投资本机构、托管机构及其
控股股东、实际控制人或者与其有其他重大利害关系
的公司发行或者承销的证券，或者从事其他重大关联
交易的，应当建立健全内部审批机制和评估机制，并
向投资者充分披露信息。
《关于规
范金融机
构资产管
理业务的
指导意
见》
第三十三条 基金管理人运用基金财产买卖基金管理
人、基金托管人及其控股股东、实际控制人或者与其
有重大利害关系的公司发行的证券或者承销期内承销
的证券，或者从事其他重大关联交易的，应当符合基
金的投资目标和投资策略，遵循持有人利益优先原则，
防范利益冲突，建立健全内部审批机制和评估机制，
按照市场公平合理价格执行。相关交易必须事先得到
基金托管人的同意，并按法律法规予以披露。重大关
联交易应提交基金管理人董事会审议，并经过三分之
二以上的独立董事通过。基金管理人董事会应至少每
半年对关联交易事项进行审查。
《公开募
集证券投
资基金运
作管理办
法》
第三十六条 基金管理公司的董事会审议下列事项，应 《公开募

研究、投资和交易
260
当经 2/3 以上的独立董事通过：
（一）公司和公募基金投资运作中的重大关联交易；
……
集证券投
资基金管
理人监督
管理办
法》
第八十二条 公司董事会就关联交易事项进行表决时，
有利害关系的董事应当回避。
《证券投
资基金管
理公司治
理准则
（试行）》
关联交易
披露 5.3.1.2.5
第二十一条 基金发生重大事件，有关信息披露义务人
应当在两日内编制临时报告书，并登载在指定报刊和
指定网站上。
前款所称重大事件，是指可能对基金份额持有人权益
或者基金份额的价格产生重大影响的下列事件：
（十四）基金管理人运用基金财产买卖基金管理人、
基金托管人及其控股股东、实际控制人或者与其有重
大利害关系的公司发行的证券或者承销期内承销的证
券，或者从事其他重大关联交易事项，中国证监会另
有规定的情形除外；
《公开募
集证券投
资基金信
息披露管
理办法》
五、《办法》第二十一条第（十四）项所称“中国证
监会另有规定的情形”包括但不限于：
（一）基金管理人运用基金财产买卖基金管理人、基
金托管人及其控股股东、实际控制人或者与其有重大
利害关系的公司非主承销的证券；
（二）完全按照有关指数的构成比例进行证券投资的
基金品种涉及的重大关联交易。
基金发生重大关联交易事项依规披露的临时报告书的
内容应当包括但不限于：交易事项概述、交易标的基
本情况、交易数量、交易金额、交易定价依据、关联
方名称、交易各方的关联关系等，若成交价格与公允
价格差异较大的，应当说明原因。
关于实施
〈公开募
集证券投
资基金信
息披露管
理办法〉
有关问题
的规定
第七条 当基金与其关联方发生交易时，则应披露发生
交易的所有关联方的名称及关联关系。
《证券投
资基金信
息披露编
报规则第
3 号<会计
报表附注
的编制及
披露>》
十二、债券交易流通期间发生以下情形的，投资者应
及时通过同业拆借中心进行信息披露：
中国人民
银行公告

公募基金行业合规管理手册
261
（一）以自己发行的债券为标的资产进行债券回购交
易；
（二）与其母公司或同一母公司下的其他子公司（分
支机构）进行债券交易；
（三）资产管理人的自营账户与其资产管理账户进行
债券交易；
（四）同一资产管理人管理的不同账户之间进行债券
交易；
（五）中国人民银行规定的其他情形。
〔2015〕
第 9 号
第二十三条 资产管理人的自营账户与其资产管理账
户及资产管理账户之间进行债券交易的情形包括：
（一）交易一方为金融机构类市场成员，交易对手方
为该金融机构担任其基金管理人、投资管理人的非法
人类市场成员；
（二）交易双方均为非法人类市场成员，且由同一金
融机构担任其基金管理人、投资管理人的。
《全国银
行间同业
拆借中心
债券交易
流通规
则》
第二十四条 投资者开展本规则……第二十三条所指
交易前，应当制定交易管理制度，对定价方式、内控
机制、内部审核流程、信息披露流程等进行规范并提
交交易中心备案。
第二十五条 交易双方或资产管理人应在每月前五个
工作日向全市场披露上月开展本规则……第二十三条
所指交易的情况。披露内容包括参与方、交易标的、
交易价格和交易规模等。
单笔回购交易金额（当日相同对手方、相同期限的交
易合并计算）超过 10 亿元的或其他债券交易单笔金额
（当日相同对手方、相同标的的交易合并计算）超过
2 亿元的，应在交易达成后五个工作日内向交易中心
报告交易原因、定价依据和可能的影响。
交易双方共同受财政部、国资委或其平台公司实际控
制的，或交易双方因匿名撮合交易方式导致达成本规
则……第二十三条所指交易的，无需按照本规则进行
披露或报告。
交易双方共同受地方国资委或其平台公司实际控制
的，可向交易中心申请豁免按照本规则进行披露或报
告。
第二十九条 投资者开展本规则……第二十三条……
所指交易及其他交易时，应以市场价格水平成交，不
得进行利益输送，不得不当影响市场价格。
上述交易偏离市场价格水平的，投资者应在交易当日
向交易中心书面说明定价依据和差异原因，并按交易
中心要求提供相关证明材料。交易中心认为上述交易

研究、投资和交易
262
涉嫌利益输送或不当影响市场价格的，向投资者合规
部门发送提示函，对投资者进行调查并上报中国人民
银行，同时抄送中国银行间市场交易商协会（以下简
称“交易商协会”）。
关联交易
检查 5.3.1.2.6 第八十三条 公司应当定期和不定期对关联交易事项、
关联人士、禁止从事的关联交易等进行检查。
《证券投
资基金管
理公司治
理准则
（试行）》
5.3.1.3 公平对待各投资组合
公平交易原则应贯穿于授权、研究分析、投资决策、交易执行、业绩评估等投资管理活
动相关的各个环节。在投资决策环节，各投资组合经理应在授权范围内独立进行投资决策和
交易决策，基金管理公司应在投资管理人员安排方面保持公平原则。
表 5-15 投资决策环节执行公平交易原则内控合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
保证投资
决策和交
易的客观
性和独立
性
5.3.1.3.1
第四条 公司应合理设置各类资产管理业务之间以及
各类资产管理业务内部的组织结构，在保证各投资组
合投资决策相对独立性的同时，确保其在获得投资信
息、投资建议和实施投资决策方面享有公平的机会。 《证券投
资基金管
理公司公
平交易制
度指导意
见》
第十一条 公司应建立投资组合投资信息的管理及保
密制度，不同投资组合经理之间的持仓和交易等重大
非公开投资信息应相互隔离。
第十二条 公司应建立系统的交易方法，即投资组合经
理应根据投资组合的投资风格和投资策略，制定客观、
完整的交易决策规则，并按照这些规则进行交易决策，
以保证各投资组合交易决策的客观性和独立性。
投资管理
人员安排
方面保持
公平原则
5.3.1.3.2
第二十条 公司在投资管理人员安排方面应当公平对
待基金和其他委托资产，不得对特定客户资产管理等
其他业务进行倾斜，不得因开展其他资产管理业务影
响基金经理的稳定，不得应其他机构客户的要求调整
基金经理而损害基金份额持有人的利益。
《基金管
理公司投
资管理人
员管理指
导意见》
5.3.1.4 投资风险管理与绩效评估
基金管理公司运用基金财产进行证券投资，应当遵守审慎经营规则，制定科学合理的投资策
略和风险管理制度，有效防范和控制风险。其中，流动性风险管理与压力测试是合规控制重点。
表 5-16 投资风险管理与绩效评估合规依据
合规事 编号 法规要求 法规名称

公募基金行业合规管理手册
263
项名称
总体合规
要求 5.3.1.4.1
第十九条 公司应当建立健全投资风险控制机制，设立
专门机构，配备专门人员对市场风险、信用风险、流
动性风险等进行监测、评估、报告，并制定相应的风
险处置预案。
《基金管
理公司投
资管理人
员管理指
导意见》
10.3 科学、合理进行风险监测分析与投资管理业绩评
估
基金管理人应建立健全投资风险控制机制，配备专门
人员和有效的系统，区分不同类型产品，科学合理设
置相关指标、模型和规则，对市场风险、信用风险、
流动性风险等进行监测、分析、评估、报告，加强压
力测试管理，并制定相应的风险处置预案。基金经理
是相应资产组合风险管理的第一责任人，应牢固树立
内控优先和风险管理理念，加强法律法规和公司规章
制度培训学习，增强风险防范意识，严格执行法律法
规、公司制度、流程等相关规定。基金管理人应建立
科学的投资管理业绩评价体系，科学、客观、合理评
价基金投资管理绩效。对基金经理的评价和考核应当
体现基金财产运用注重长期投资、价值投资、控制风
险等特点。
《公开募
集证券投
资基金管
理人及从
业人员职
业操守和
道德规范
指南》
第十条 证券基金经营机构风险管理部门具体职责包
括制定债券投资交易业务相关风险管理制度，根据公
司内部制度对债券投资交易情况进行监控，开展风险
识别、监测、计量与评估等风险管理工作，并向管理
层揭示业务部门的业务风险，提出风险授权限额和风
险管理措施等建议，定期出具风险监控报告。
《证券基
金经营机
构债券投
资交易业
务内控指
引》
第十四条 证券基金经营机构自营和资管业务参与债
券投资交易，应当纳入公司全面风险管理体系，并重
点加强流动性风险、交易对手方信用风险的评估监控，
健全应急处置机制。对于单一资产管理计划产品，应
当切实履行管理人职责。
证券基金经营机构投顾业务涉及债券投资交易的，应
当建立健全相应合规与风控制度。
证券基金经营机构应当对自营、资管账户之间的交易
及投顾建议中涉及与本机构自营、资管账户进行交易
的情况实施有效监控，防范利益输送、冲突和风险传
导。
《证券基
金经营机
构债券投
资交易业
务内控指
引》
第十五条 证券基金经营机构证券自营和资管业务参
与债券投资交易，应当建立相应的针对债券投资交易
业务的风险管理指标体系，包括但不限于市场风险指
标、流动性指标和信用风险指标。
《证券基
金经营机
构债券投
资交易业

研究、投资和交易
264
自营和资管业务参与债券投资交易应当在风险指标范
围内开展，原则上不得超标开展业务。对于暂时性超
标情况，应当明确超标处理的流程。出现暂时性超标
时，应当严格履行超标处理流程并制定在一定时间内
降至指标范围内的具体处置方案。具有风险管理或合
规管理相关职责的部门应当监督超限处理情况。
务内控指
引》
流动性风
险管理 5.3.1.4.2 流动性风险管理合规依据请参见表 5-17、5-18
《公开募
集开放式
证券投资
基金流动
性风险管
理规定》
信用风险
管理 5.3.1.4.3
第二十四条 信用风险管理主要措施包括：
（一）建立针对债券发行人的内部信用评级制度，结
合外部信用评级，进行发行人信用风险管理；
（二）建立交易对手信用评级制度，根据交易对手的
资质、交易记录、信用记录和交收违约记录等因素对
交易对手进行信用评级，并定期更新；
（三）建立严格的信用风险监控体系，对信用风险及
时发现、汇报和处理。公司可对其管理的所有投资组
合与同一交易对手的交易集中度进行限制和监控。
《基金管
理公司风
险管理指
引（试
行）》
市场风险
管理 5.3.1.4.4
第二十三条 市场风险管理主要措施包括：
（一）密切关注宏观经济指标和趋势，重大经济政策
动向，重大市场行动，评估宏观因素变化可能给投资
带来的系统性风险，定期监测投资组合的风险控制指
标，提出投资调整应对策略；
（二）密切关注行业的周期性、市场竞争、价格、政
策环境，和个股的基本面变化，构造股票投资组合，
分散非系统性风险。公司应特别加强禁止投资证券的
管理，对于市场风险较大的股票建立内部监督、快速
评估机制和定期跟踪机制；
（三）关注投资组合的收益质量风险，可以采用夏普
（Sharp）比率、特雷诺（Treynor）比率和詹森（Jensen）
比率等指标衡量；
（四）加强对场外交易（包括价格、对手、品种、交
易量、其他交易条件）的监控，确保所有交易在公司
的管理范围之内；
（五）加强对重大投资的监测，对基金重仓股、单日
个股交易量占该股票持仓显著比例、个股交易量占该
股流通值显著比例等进行跟踪分析；
（六）可运用定量风险模型和优化技术，分析各投资
组合市场风险的来源和暴露。可利用敏感性分析，找

公募基金行业合规管理手册
265
出影响投资组合收益的关键因素。可运用情景分析和
压力测试技术，评估投资组合对于大幅和极端市场波
动的承受能力。
投资绩效
评估 5.3.1.4.5
第二十四条 投资决策业务控制主要内容包括：
……
（四）建立投资风险评估与管理制度，在设定的风险
权限额度内进行投资决策。
（五）建立科学的投资管理业绩评价体系，包括投资
组合情况、是否符合基金产品特征和决策程序、基金
绩效归属分析等内容。
《证券投
资基金管
理公司内
部控制指
导意见》
表 5-17 流动性风险管理合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
制定流动
性风险管
理内部控
制体系
5.3.1.4.6
第五条 建立健全开放式基金流动性风险管理的内部
控制体系，包括但不限于：严密完备的管理制度、科
学规范的业务控制流程、清晰明确的组织架构与职责
分工、独立严格的监督制衡与评估机制、灵活有效的
应急处置计划等。
《公开募
集开放式
证券投资
基金流动
性风险管
理规定》
投资交易
限制 5.3.1.4.7 投资交易限制合规性要求请参见表 5-4，5.3.1.1.1.3
和表 5-5，5.3.1.1.2.1
流动性风
险管理工
具使用
5.3.1.4.8
第二十二条 基金管理人经与基金托管人协商，在确保
投资者得到公平对待的前提下，可依照法律法规及基
金合同的约定，综合运用各类流动性风险管理工具，
对赎回申请等进行适度调整，作为特定情形下基金管
理人流动性风险管理的辅助措施，包括但不限于：
（一）延期办理巨额赎回申请；
（二）暂停接受赎回申请；
（三）延缓支付赎回款项；
（四）收取短期赎回费；
（五）暂停基金估值；
（六）摆动定价；
（七）中国证监会认定的其他措施。
基金管理人应当围绕前述工具的实施条件、发起部门、
决策程序、业务流程等事项，制定清晰的内部制度并
定期更新，确保相关工具实施的及时、有序、透明及
公平。前述第（一）、（二）、（三）项措施，应当符合
《公开募集证券投资基金运作管理办法》第二十三条
至第二十七条等规定。
第二十三条 基金管理人应当强化对投资者短期投资
行为的管理，对除货币市场基金与交易型开放式指数
基金以外的开放式基金，对持续持有期少于 7 日的投

研究、投资和交易
266
资者收取不低于 1.5%的赎回费，并将上述赎回费全额
计入基金财产。前述情形及处理方法应当在基金合同、
招募说明书中事先约定。
第二十四条 基金管理人应当按照最大限度保护基金
份额持有人利益的原则处理基金估值业务，加强极端
市场条件下的估值业务管理。
当前一估值日基金资产净值 50%以上的资产出现无可
参考的活跃市场价格且采用估值技术仍导致公允价值
存在重大不确定性时，经与基金托管人协商确认后，
基金管理人应当暂停基金估值，并采取延缓支付赎回
款项或暂停接受基金申购赎回申请的措施。前述情形
及处理方法应当在基金合同中事先约定。
第二十五条 当开放式基金发生大额申购或赎回情形时，
基金管理人可以对除货币市场基金与交易型开放式指数
基金以外的开放式基金采用摆动定价机制，以确保基金
估值的公平性，摆动定价机制的相关原理与操作方法应
在基金合同中事先约定，并需履行相关信息披露义务。
流动性压
力测试 5.3.1.4.9 压力测试合规控制请参见表 5-18
表 5-18 压力测试与报告合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
建立压力
测试机制 5.3.1.4.10
第七条 基金管理人应当全覆盖、多维度建立以压
力测试为核心的开放式基金流动性风险监测与预
警制度，区分不同类型开放式基金制定健全有效的
流动性风险指标预警监测体系，结合自身风险管理
水平与市场情况建立常态化的压力测试工作机制。
《公开募集
开放式证券
投资基金流
动性风险管
理规定》
压力测试
的实施 5.3.1.4.11
第十条 至少每三个月开展一次定期综合性压力测
试，对旗下公募基金进行风险评估和测算。
《公募基金
管理公司压
力测试指引
（试行）》
第七条 ……
（四）由专门部门负责压力测试的实施与评估，该
部门应当独立于投资管理部门。
《公开募集
开放式证券
投资基金流
动性风险管
理规定》
第十一条 基金公司在遇到如下情况之一时，应当
按照监管机构或协会要求，或根据公司自身情况开
展临时专项或综合性压力测试：
（一）市场出现重大变化时，如股票市场急剧下跌、
成交量急剧萎缩、债券市场发生重大违约、监管政
《公募基金
管理公司压
力测试指引
（试行）》

公募基金行业合规管理手册
267
策发生重大变化等；
（二）基金公司进行重大创新、内部出现重大风险
情况时；
（三）其它可能或已经出现的风险事件，需要进行
压力测试时。
第十二条 基金公司应当根据压力测试结果反映的
风险情况，结合压力测试方案和自身风险承受能
力，采取适当应对措施，包括：调整产品持仓结构、
变更投资标的、暂停申赎等，必要时应实施应急预
案。
第七条
……
（三）针对压力测试识别出的流动性风险，制定具
体可行的应对预案，预案包括但不限于：预案触发
情景、应急程序与措施、应急资金来源、公司董事
会、管理层及各部门的职责与权限等。
《公开募集
开放式证券
投资基金流
动性风险管
理规定》
第十三条 定期对压力测试工作机制进行检查和评
估，包括压力测试的保障措施是否健全、各项流程
和方法是否完备、情景假设是否合理、操作模型是
否有效、应对措施是否可行等。
《公募基金
管理公司压
力测试指引
（试行）》
第七条
……
（五）压力测试工作底稿与风险应对预案应当留存
备查。
《公开募集
开放式证券
投资基金流
动性风险管
理规定》
压力测试
报告 5.3.1.4.12
第二十三条 基金公司压力测试结果显示可能存在
重大风险时，应当及时向协会和所在地证监局报
告。 《公募基金
管理公司压
力测试指引
（试行）》
第二十五条 每年 4 月 30 日前，将上一年度开展的
定期和临时压力测试情况报告报送协会和所在地
证监局。报告内容应当包括压力测试方案、测试结
论、发现的风险问题以及相关应对措施等。
5.3.1.5 非公开信息管控
基金管理公司应建立投资组合投资信息的管理及保密制度，不同投资组合经理之间的持
仓和交易等重大非公开投资信息应相互隔离，同时应对投资备选库名单、投资决议、投资组
合信息、投资建议及研究报告等非公开信息实行保密授权管理，有效防止投资管理人员及其
他相关人员利用未公开信息为自己或者他人谋取利益。
表 5-19 非公开信息管控内控合规依据

研究、投资和交易
268
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
非公开
信息管
控
5.3.1.5.1
第十一条 公司应建立投资组合投资信息的管理及
保密制度，不同投资组合经理之间的持仓和交易等
重大非公开投资信息应相互隔离。
《证券投资基
金管理公司公
平交易制度指
导意见》
第二十一条 公司应当建立信息管理及保密制度，
加强风险隔离。
投资管理人员应当严格遵守公司信息管理的有关
规定以及聘用合同中的保密条款，不得利用未公开
信息为自己或者他人谋取利益，不得违反有关规定
向公司股东、与公司有业务联系的机构、公司其他
部门和员工传递与投资活动有关的未公开信息。
《基金管理公
司投资管理人
员管理指导意
见》
5.3.1.6 代表基金对外行使投票表决权
基金管理公司作为受托人，在代表基金对外行使投票表决权时，应正确处理利益冲突，
防范利益输送，保障基金份额持有人合法利益。
表 5-20 代表基金对外行使投票表决权合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
投票原则 5.3.1.6.1
第三条 基金管理公司对外行使投票表决权，应当遵循
下列原则：
（一）基金份额持有人利益优先原则。
（二）专业独立判断原则。
（三）不谋求控制原则。
（四）规范处理利益冲突原则。
《基金管
理公司代
表基金对
外行使投
票表决权
工作指
引》
建立制度
流程 5.3.1.6.2
第四条 基金管理公司应当依据本指引第三条的原则，
结合本公司实际情况，制定代表基金行使投票表决权的
相关制度和流程，并严格执行。
基金管理公司制定的制度和流程应报送中国证券投资
基金业协会备案。
《基金管
理公司代
表基金对
外行使投
票表决权
工作指
引》
第五条 基金管理公司行使投票表决权的制度和流程至
少应当包括以下主要内容：
（一）代表基金行使投票表决权的基本原则；
（二）指定专门的部门或人员负责所投资公司投票表决
信息的收集；
（三）投票表决权的决策机构及相应权限；
（四）启动行使投票表决权流程的条件；
（五）投票表决权的决策和行使流程；

公募基金行业合规管理手册
269
（六）利益冲突的识别和处理；
（七）参与投票表决的授权管理；
（八）行使投票表决权的记录和文件存档。
重点关注
事项 5.3.1.6.3
第六条 基金管理公司对表决事项进行审议时，应关注
对基金及基金份额持有人利益可能产生实质性影响的
事项，包括但不限于以下方面：
（一）公司的分立、合并、解散和清算；
（二）涉及股东权益的公司章程修改；
（三）公司在一年内购买、出售重大资产或者担保金额
超过公司最近一期经审计总资产 30%的；
（四）股权激励计划；
（五）重组、并购、再融资、改变股权结构；
（六）重大债务承担、免除；
（七）重大关联交易；
（八）利润分配方案；
（九）涉及到公司经营发展以及股东权益的其他重大事
项。
《基金管
理公司代
表基金对
外行使投
票表决权
工作指
引》
投票授权
管理 5.3.1.6.4
第七条 基金管理公司参与所投资公司现场投票表决
的，应当对投票表决人出具书面授权委托书。授权委托
书应列明授权范围、明确的表决意见及授权期限。
基金管理公司参与所投资公司网络投票表决的，应根据
公司行使投票表决的授权管理，指定专门的部门或人员
执行网络投票表决。
基金管理公司应及时获取表决结果，建立应对特殊情况
的应急处理程序。
《基金管
理公司代
表基金对
外行使投
票表决权
工作指
引》
利益冲突
防范要求 5.3.1.6.5
第八条 基金管理公司行使投票表决权，应当建立明确
的利益冲突判断原则、标准、处理程序及监督机制，防
范行使投票权中的利益输送行为。
基金管理公司参与行使投票表决权决策流程的人员及
其直系亲属与被投资公司存在重大利益关系的，应当主
动向基金管理公司报告，并在投票表决权的决策中回
避。
《基金管
理公司代
表基金对
外行使投
票表决权
工作指
引》
第九条 对存在利益关系的公司行使投票表决权时，基
金管理公司应当以基金份额持有人的利益优先为原则，
履行相应的处理程序，做出独立客观的决定，不得为本
公司或者他人的利益做出任何违反受托义务、损害基金
份额持有人利益的决定。
第十条 基金管理公司应当采取适当的监督措施，防止
相关业务人员在对外行使投票表决权时以职务之便牟
取不当利益。
文档保存 5.3.1.6.6 第十一条 基金管理公司应将与投票表决权的决策和行
使有关的记录和文件存档备查，该类文件的保存期限应
《基金管
理公司代

研究、投资和交易
270
不少于五年。
基金管理公司应当在相关业务文件中记录相关利益关
系以及处理情况。
表基金对
外行使投
票表决权
工作指
引》
监督检查 5.3.1.6.7 第十二条 基金管理公司监察稽核部门应当定期对行使
投票表决权制度的执行情况进行检查。
《基金管
理公司代
表基金对
外行使投
票表决权
工作指
引》
监管报送 5.3.1.6.8
第十三条 基金管理公司应当按法规要求履行相关信息
披露义务，并在每年度结束后三个月内向中国证券投资
基金业协会报送上一年度其管理的基金参与行使表决
权的具体信息，包括但不限于：被投资公司名称、股票
代码、股东会议日期、表决事项摘要说明、表决意见、
表决结果等。
《基金管
理公司代
表基金对
外行使投
票表决权
工作指
引》
5.3.2 私募资产管理业务投资合规内控要求
私募资产管理计划（或称“专户”）投资行为的合规要点主要包括：投资范围、投资比例
关联交易管控等方面。有关公平对待各投资组合、投资风险管理与绩效评估、非公开信息管
控等合规内控要求参照适用公募基金的相关内容，请分别参见“第五部分 研究、投资和交易”
下的“5.3.1.3 公平对待各投资组合”、“5.3.1.4 投资风险管理与绩效评估”、“5.3.1.5 非公
开信息管控”。
5.3.2.1 投资禁止与投资限制
投资禁止和投资限制合规要求分为所有私募资产管理计划都要遵守的一般性要求和特定
类型资产管理计划（集合资产管理计划、分级资产管理计划、基金中基金资产管理计划、管
理人中管理人产品
12
等）或投资特定类型资产应遵守的特别规定。
5.3.2.1.1 一般性投资禁止与投资限制要求
基金管理公司开展私募资产管理业务投资应当严格遵守法律法规和资产管理合同关于投
资范围、投资限制、投资比例等的有关规定和要求，公平对待各投资组合，有效防止不正当
关联交易。
12
关于管理人中管理人产品的合规要求请参见表 5-11。

公募基金行业合规管理手册
271
表 5-21 一般性投资禁止与投资限制要求
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
投资范
围合规
要求
5.3.2.1.1.1
十、……
私募产品的投资范围由合同约定，可以投资债权类
资产、上市或挂牌交易的股票、未上市企业股权（含
债转股）和受（收）益权以及符合法律法规规定的
其他资产，并严格遵守投资者适当性管理要求。鼓
励充分运用私募产品支持市场化、法治化债转股。
《关于规
范金融机
构资产管
理业务的
指导意见》
十一、资产管理产品进行投资应当符合以下规定：
（一）标准化债权类资产应当同时符合以下条件：
1.等分化，可交易。
2.信息披露充分。
3.集中登记，独立托管。
4.公允定价，流动性机制完善。
5.在银行间市场、证券交易所市场等经国务院同意
设立的交易市场交易。
标准化债权类资产的具体认定规则由中国人民银
行会同金融监督管理部门另行制定。
标准化债权类资产之外的债权类资产均为非标准
化债权类资产。金融机构发行资产管理产品投资于
非标准化债权类资产的，应当遵守金融监督管理部
门制定的有关限额管理、流动性管理等监管标准。
金融监督管理部门未制定相关监管标准的，由中国
人民银行督促根据本意见要求制定监管标准并予
以执行。
金融机构不得将资产管理产品资金直接投资于商
业银行信贷资产。商业银行信贷资产受（收）益权
的投资限制由金融管理部门另行制定。
（二）资产管理产品不得直接或者间接投资法律法
规和国家政策禁止进行债权或股权投资的行业和
领域。
（三）鼓励金融机构在依法合规、商业可持续的前
提下，通过发行资产管理产品募集资金投向符合国
家战略和产业政策要求、符合国家供给侧结构性改
革政策要求的领域。鼓励金融机构通过发行资产管
理产品募集资金支持经济结构转型，支持市场化、
法治化债转股，降低企业杠杆率。
（四）跨境资产管理产品及业务参照本意见执行，
并应当符合跨境人民币和外汇管理有关规定。
【*注：关于标准化债权类资产的认定规则请参见

研究、投资和交易
272
表 5-4】
十五、金融机构应当合理确定资产管理产品所投资
资产的期限，加强对期限错配的流动性风险管理，
金融监督管理部门应当制定流动性风险管理规定。
为降低期限错配风险，金融机构应当强化资产管理
产品久期管理，封闭式资产管理产品期限不得低于
90 天。资产管理产品直接或者间接投资于非标准
化债权类资产的，非标准化债权类资产的终止日不
得晚于封闭式资产管理产品的到期日或者开放式
资产管理产品的最近一次开放日。
资产管理产品直接或者间接投资于未上市企业股
权及其受（收）益权的，应当为封闭式资产管理产
品，并明确股权及其受（收）益权的退出安排。未
上市企业股权及其受（收）益权的退出日不得晚于
封闭式资产管理产品的到期日。
金融机构不得违反金融监督管理部门的规定，通过
为单一融资项目设立多只资产管理产品的方式，变
相突破投资人数限制或者其他监管要求。同一金融
机构发行多只资产管理产品投资同一资产的，为防
止同一资产发生风险波及多只资产管理产品，多只
资产管理产品投资该资产的资金总规模合计不得
超过 300 亿元。如果超出该限额，需经相关金融监
督管理部门批准。
二十二、金融机构不得为其他金融机构的资产管理
产品提供规避投资范围、杠杆约束等监管要求的通
道服务。
资产管理产品可以再投资一层资产管理产品，但所
投资的资产管理产品不得再投资公募证券投资基
金以外的资产管理产品。
金融机构将资产管理产品投资于其他机构发行的
资产管理产品，从而将本机构的资产管理产品资金
委托给其他机构进行投资的，该受托机构应当为具
有专业投资能力和资质的受金融监督管理部门监
管的机构。公募资产管理产品的受托机构应当为金
融机构，私募资产管理产品的受托机构可以为私募
基金管理人。受托机构应当切实履行主动管理职
责，不得进行转委托，不得再投资公募证券投资基
金以外的资产管理产品。委托机构应当对受托机构
开展尽职调查，实行名单制管理，明确规定受托机
构的准入标准和程序、责任和义务、存续期管理、
利益冲突防范机制、信息披露义务以及退出机制。
委托机构不得因委托其他机构投资而免除自身应

公募基金行业合规管理手册
273
当承担的责任。
……
第三十八条 资产管理计划可以投资于以下资产：
（一）银行存款、同业存单，以及符合《指导意见》
规定的标准化债权类资产，包括但不限于在证券交
易所、银行间市场等国务院同意设立的交易场所交
易的可以划分为均等份额、具有合理公允价值和完
善流动性机制的债券、中央银行票据、资产支持证
券、非金融企业债务融资工具等；
（二）上市公司股票、存托凭证，以及中国证监会
认可的其他标准化股权类资产；
（三）在证券期货交易所等依法设立的交易场所集
中交易清算的期货及期权合约等标准化期货和衍
生品类资产；
（四）公募基金，以及中国证监会认可的比照公募
基金管理的资产管理产品；
……
（七）中国证监会认可的其他资产。
前款第（一）项至第（四）项为标准化资产…… 《证券期
货经营机
构私募资
产管理业
务管理办
法》
第三十九条 资产管理计划可以依法参与证券回
购、融资融券、转融通以及中国证监会认可的其他
业务。法律、行政法规和中国证监会另有规定的除
外。
证券期货经营机构可以依法设立资产管理计划在
境内募集资金，投资于中国证监会认可的境外金融
产品。
第十八条 证券期货经营机构、托管人、投资顾问及
相关从业人员不得有下列行为：
（一）利用资产管理计划从事内幕交易、操纵市场
或者其他不当、违法的证券期货业务活动；
（二）泄露因职务便利获取的未公开信息、利用该
信息从事或者明示、暗示他人从事相关交易活动；
（三）为违法或者规避监管的证券期货业务活动提
供交易便利；
（四）利用资产管理计划，通过直接投资、投资其
他资产管理产品或者与他人进行交叉融资安排等方
式，违规为本机构及其控股股东、实际控制人或者
其他关联方提供融资；
（五）为本人或他人违规持有金融机构股权提供便
利；
（六）从事非公平交易、利益输送等损害投资者合
法权益的行为；

研究、投资和交易
274
（七）利用资产管理计划进行商业贿赂；
（八）侵占、挪用资产管理计划财产；
（九）利用资产管理计划或者职务便利为投资者以
外的第三方谋取不正当利益；
（十）直接或者间接向投资者返还管理费；
（十一）以获取佣金或者其他不当利益为目的，使
用资产管理计划财产进行不必要的交易；
（十二）法律、行政法规和中国证监会规定禁止的
其他行为。
第四十七条 证券期货经营机构应当切实履行主动
管理职责，不得有下列行为：
（一）为其他机构、个人或者资产管理产品提供规
避投资范围、杠杆约束等监管要求的通道服务；
（二）由委托人或其指定第三方自行负责尽职调查
或者投资运作；
（三）由委托人或其指定第三方下达投资指令或者
提供具体投资标的等实质性投资建议；
（四）根据委托人或其指定第三方的意见行使资产
管理计划所持证券的权利；
（五）法律、行政法规和中国证监会禁止的其他行
为。
第四十条 资产管理计划不得直接投资商业银行信
贷资产；不得违规为地方政府及其部门提供融资，
不得要求或者接受地方政府及其部门违规提供担
保；不得直接或者间接投资法律、行政法规和国家
政策禁止投资的行业或领域。
第四十五条 资产管理计划接受其他资产管理产品
参与，证券期货经营机构应当切实履行主动管理职
责，不得进行转委托，不得再投资除公募基金以外
的其他资产管理产品。
第四十六条 资产管理计划投资于其他资产管理产
品的，应当明确约定所投资的资产管理产品不再投
资除公募基金以外的其他资产管理产品。
……
证券期货经营机构不得将其管理的资产管理计划
资产投资于该机构管理的其他资产管理计划，依法
设立的基金中基金资产管理计划以及中国证监会
另有规定的除外。
资产管理计划不得通过投资其他资产管理产品变
相扩大投资范围或者规避监管要求。

公募基金行业合规管理手册
275
第三十三条 资产管理计划不得直接或者间接投资
于违反国家产业政策、环境保护政策的项目（证券
市场投资除外），包括但不限于以下情形：
（一）投资项目被列入国家发展和改革委员会发布
的淘汰类产业目录；
（二）投资项目违反国家环境保护政策要求；
（三）通过穿透核查，资产管理计划最终投向上述
投资项目。
《证券期
货经营机
构私募资
产管理计
划运作管
理规定》
第三十八条 管理人应当切实履行主动管理职责，
不得有下列行为：
（一）为其他机构、个人或者资产管理产品提供规
避投资范围、杠杆约束等监管要求的通道服务；
（二）由投资者或者其指定第三方自行负责尽职调
查或者投资运作；
（三）由投资者或者其指定第三方下达投资指令或
者提供具体投资标的等实质性投资建议；
（四）根据投资者或者其指定第三方的意见行使资
产管理计划所持证券的权利；
（五）通过投资其他资产管理产品变相扩大投资范
围或者规避监管要求；
（六）法律、行政法规、中国证监会和协会禁止的
其他行为。
《证券期
货经营机
构私募资
产管理计
划备案办
法》
第四十五条 资产管理计划架构应当清晰、透明，
不得通过设置复杂架构等方式规避监管要求。资产
管理计划接受其他资产管理产品参与的，不得再投
资除公募基金以外的其他资产管理产品；资产管理
计划投资于其他资产管理产品的，应当明确约定所
投资的资产管理产品不再投资除公募基金以外的
其他资产管理产品。
资产管理计划投资资产支持证券的，资产支持证券
不视为一层资产管理产品；无正当事由将资产管理
产品或者其收（受）益权作为底层资产的资产支持
证券，或者以资产支持证券形式规避监管要求的情
形，视为一层资产管理产品。
资产管理计划投资符合要求的创业投资基金、政府
出资产业投资基金，该创业投资基金和政府出资产
业投资基金不视为一层资产管理产品。
已对标公募基金完成整改并取得确认函的存量证
券公司大集合产品，不视为一层资产管理产品。
第五十条 资产管理计划不得有下列与资产管理相
冲突的行为或者活动：

研究、投资和交易
276
（一）从事或者变相从事信贷业务，或者直接投向
信贷资产，中国证监会、协会另有规定的除外；
（二）通过委托贷款、信托贷款等方式从事经营性
民间借贷活动；
（三）通过设置无条件刚性回购安排变相从事借贷
活动，产品投资收益不与投资标的的经营业绩或者
收益挂钩；
（四）投向保理资产、融资租赁资产、典当资产等
与资产管理相冲突的资产及其收（受）益权，以及
投向从事前述业务的公司的股权；
（五）投向国家禁止或者限制投资的项目，不符合
国家产业政策、环境保护政策、土地管理政策的项
目；
（六）通过地方金融资产交易所等平台，投资不符
合要求的非标准化债权资产；
（七）开展借贷、担保、明股实债等投资活动，中
国证监会、协会另有规定的除外；
（八）通过投资公司、合伙企业、资产管理产品等
方式间接从事或者变相从事本款第一项至第七项
规定的活动；
（九）中国证监会、协会禁止的其他行为或者活动。
整体性
投资限
制
5.3.2.1.1.2
第二十一条 资产管理计划应当具有明确、合法的
投资方向，具备清晰的风险收益特征，并区分最终
投向资产类别，按照下列规定确定资产管理计划所
属类别：
（一）投资于存款、债券等债权类资产的比例不低
于资产管理计划总资产 80%的，为固定收益类；
（二）投资于股票、未上市企业股权等股权类资产
的比例不低于资产管理计划总资产 80%的，为权益
类；
（三）投资于期货和衍生品的持仓合约价值的比例
不低于资产管理计划总资产 80%，且期货和衍生品
账户权益超过资产管理计划总资产 20%的，为期货
和衍生品类；
（四）投资于债权类、股权类、期货和衍生品类资
产的比例未达到前三类产品标准的，为混合类。
《证券期
货经营机
构私募资
产管理业
务管理办
法》
第三十二条 固定收益类、权益类、期货和衍生品
类资产管理计划存续期间，为规避特定风险并经全
体投资者同意的，投资于对应类别资产的比例可以
低于计划总资产 80%，但不得持续 6 个月低于计划
总资产 80%。
《证券期
货经营机
构私募资
产管理计
划运作管
理规定》

公募基金行业合规管理手册
277
第十条……资产管理计划完成备案前，可以以现金
管理为目的，投资于银行活期存款、国债、中央银
行票据、政策性金融债、地方政府债券、货币市场
基金等中国证监会认可的投资品种。
《证券期
货经营机
构私募资
产管理计
划备案办
法》
第三十六条 资产管理计划应当具有明确、合法的
投资方向，具备清晰的风险收益特征，并区分最终
投向资产类别，确定产品所属类别。
混合类资产管理计划合同约定投资债权类、股权
类、期货和衍生品类资产比例可以达到《管理办法》
第二十一条第一项、第二项、第三项标准的，合同
应当明确投资该类资产比例超过 80%的发生情形
和条件，对应比例下限不得低于 20%，以及相应投
资策略、各类资产的比例范围等。
……
第十三条 资产管理合同应当明确约定资产管理计
划的建仓期……
建仓期的投资活动，应当符合资产管理合同约定的
投向和资产管理计划的风险收益特征。以现金管理
为目的，投资于银行活期存款、国债、中央银行票
据、政策性金融债、地方政府债券、货币市场基金
等中国证监会认可的投资品种的除外。
建仓期结束后，资产管理计划的资产组合应当符合
法律、行政法规、中国证监会规定和合同约定的投
向和比例。
《证券期
货经营机
构私募资
产管理计
划运作管
理规定》
第四十二条 证券期货经营机构应当确保资产管理
计划所投资的资产组合的流动性与资产管理合同
约定的参与、退出安排相匹配，确保在开放期保持
适当比例的现金或者其他高流动性金融资产，且限
制流动性受限资产投资比例。
《证券期
货经营机
构私募资
产管理业
务管理办
法》
二十、资产管理产品应当设定负债比例（总资产/
净资产）上限，同类产品适用统一的负债比例上
限。……每只私募产品的总资产不得超过该产品净
资产的 200%。计算单只产品的总资产时应当按照
穿透原则合并计算所投资资产管理产品的总资产。
金融机构不得以受托管理的资产管理产品份额进
行质押融资，放大杠杆。
《关于规
范金融机
构资产管
理业务的
指导意见》
第四十三条 资产管理计划应当设定合理的负债比
例上限，确保其投资杠杆水平与投资者风险承受能
力相匹配，并保持充足的现金或者其他高流动性金
融资产偿还到期债务。
资产管理计划的总资产不得超过该计划净资产的
《证券期
货经营机
构私募资
产管理业
务管理办

研究、投资和交易
278
200%…… 法》
第十五条 ……同一证券期货经营机构管理的全部
资产管理计划及公开募集证券投资基金（以下简称
公募基金）合计持有单一上市公司发行的股票不得
超过该上市公司可流通股票的 30%。完全按照有关
指数的构成比例进行证券投资的资产管理计划、公
募基金，以及中国证监会认定的其他投资组合可不
受前述比例限制。
《证券期
货经营机
构私募资
产管理计
划运作管
理规定》
第二十九条 资产管理计划投资于同一发行人及其
关联方发行的债券的比例超过其净资产 50%的，该
资 产 管 理 计 划 的 总 资 产 不 得 超 过 其 净 资 产 的
120%。资产管理计划投资于国债、中央银行票据、
政策性金融债、地方政府债券等中国证监会认可的
投资品种不受前述规定限制。
《证券期
货经营机
构私募资
产管理计
划运作管
理规定》
第十八条 资产管理计划投资于其他资产管理产品
的，计算该资产管理计划的总资产时应当按照穿透
原则合并计算所投资资产管理产品的总资产。
资产管理计划投资于其他私募资产管理产品的，该
资产管理计划按照穿透原则合并计算的投资同一
资产的比例以及投资同一或同类资产的金额，应当
符合《管理办法》及中国证监会相关规定。
资产管理计划应当按照所投资资产管理产品披露
投资组合的频率，及时更新计算该资产管理计划所
投资资产的金额或比例。
第十六条 资产管理计划参与股票、债券、可转换
公司债券、可交换公司债券等证券发行申购时，单
个资产管理计划所申报的金额原则上不得超过该
资产管理计划的总资产，单个资产管理计划所申报
的数量原则上不得超过拟发行公司本次发行的总
量。
……
九、出现下列情形的，参与者应及时向有关金融监
管部门报告：
……
（五）私募性质的非法人产品……债券正回购资金
余 额 或 逆 回 购 资 金 余 额 超 过 其 上 一 日 净 资 产
100%。
《中国人
民银行 银
监会 证监
会 保监会
关于规范
债券市场
参与者债
券交易业
务的通知》
第四十一条 资产管理计划存续期间，证券期货经
营机构应当严格按照法律、行政法规、中国证监会
《证券期
货经营机

公募基金行业合规管理手册
279
规定以及合同约定的投向和比例进行资产管理计
划的投资运作。
资产管理计划改变投向和比例的，应当事先取得投
资者同意，并按规定履行合同变更程序。
因证券期货市场波动、证券发行人合并、资产管理
计划规模变动等证券期货经营机构之外的因素导
致资产管理计划投资不符合法律、行政法规和中国
证监会规定的投资比例或者合同约定的投资比例
的，证券期货经营机构应当在流动性受限资产可出
售、可转让或者恢复交易的二十个交易日内调整至
符合相关要求。确有特殊事由未能在规定时间内完
成调整的，证券期货经营机构应当及时向中国证监
会相关派出机构和证券投资基金业协会报告。
构私募资
产管理业
务管理办
法》
第十九条 资产管理计划参与证券逆回购交易的，
证券期货经营机构应当加强流动性风险和交易对
手风险的管理。资产管理计划应当合理分散逆回购
交易的到期日、交易对手及回购证券的集中度。证
券期货经营机构应当按照穿透原则对交易对手的
财务状况、偿付能力及杠杆水平等进行必要的尽职
调查，对不同的交易对手实施交易额度管理并进行
动态调整。证券期货经营机构应当建立健全证券逆
回购交易质押品管理制度，根据质押品资质审慎确
定质押率水平，持续监测质押品的风险状况与价值
变动，质押品按公允价值计算应当足额。
《证券期
货经营机
构私募资
产管理计
划运作管
理规定》
第四十八条 资产管理计划参与债券交易应当符合
资产管理计划的投资目标和投资策略，遵循投资者
利益优先原则，防范利益冲突，建立健全内部审批
和评估机制，按照市场公平合理价格执行。
管理人应当有效识别结构化发债，不得直接或者间
接参与结构化发债，不得扰乱市场秩序、侵害投资
者利益：
（一）投资者为私募资产管理产品的，管理人应当
考虑投资者持有资产管理计划份额占比、资产管理
计划投资债券策略及占比等因素，加强对穿透后机
构投资者及其关联方的相关排查，研判实际投资者
与所投标的债券发行人是否存在高度关联关系；
（二）审慎选择债券投资策略，管理人采取信用下
沉等高风险投资策略的，应当加强流动性风险、信
用风险、交易对手风险管理，提高投资者风险能力
等级、产品风险等级，并充分披露相关特定风险；
（三）加强债券及回购交易风险管控，重点关注交
易价格明显偏离合理价值等异常交易情形，结合债
《证券期
货经营机
构私募资
产管理计
划备案办
法》

研究、投资和交易
280
券发行交易成交情况及估值收益率等指标进行综
合判断；
（四）不得利用资产管理计划或者通过交易、返费
等方式，为发行人操纵发行定价、违规关联交易、
利益输送等提供便利。
第五十七条 资产管理计划运作过程中，管理人应
当结合市场状况和自身管理能力制定并持续更新
流动性风险应急预案，明确预案触发情景、应急程
序与措施、应急资金来源、公司董事会、管理层及
各部门职责与权限等。
《证券期
货经营机
构私募资
产管理计
划备案办
法》
第十四条……
证券期货经营机构应当对资产管理计划账户内的
资金、证券是否充足进行审查。资产管理计划资金
账户内的资金不足的，不得进行证券买入委托或期
货买入卖出委托；资产管理计划证券账户内的证券
不足的，不得进行证券卖出委托。
《证券期
货经营机
构私募资
产管理计
划运作管
理规定》
投资非
标准化
资产合
规要求
5.3.2.1.1.3
第三十八条 资产管理计划可以投资于以下资产：
……
（五）第（一）至（三）项规定以外的非标准化债
权类资产、股权类资产、期货和衍生品类资产；
（六）第（四）项规定以外的其他受国务院金融监
督管理机构监管的机构发行的资产管理产品；
……
前款第（一）项至第（四）项为标准化资产，第（五）
项至第（六）项为非标准化资产。
中国证监会对证券期货经营机构从事私募资产管
理业务投资于本条第一款第（五）项规定资产另有
规定的，适用其规定。
《证券期
货经营机
构私募资
产管理业
务管理办
法》
第二十条 资产管理计划投资于《管理办法》第三
十八条第（五）项规定的非标准化资产的，所投资
的资产应当合法、真实、有效、可特定化，原则上
应当由有权机关进行确权登记。资产管理计划不得
开展明股实债投资。
资产管理计划不得投资于法律依据不充分的收
（受）益权。资产管理计划投资于不动产、特许收
费权、经营权等基础资产的收（受）益权的，应当
以基础资产产生的独立、持续、可预测的现金流实
现收（受）益权。
《证券期
货经营机
构私募资
产管理计
划运作管
理规定》
第二十一条 资产管理计划投资于《管理办法》第
三十八条第（五）项规定的非标准化资产，涉及抵
押、质押担保的，应当设置合理的抵押、质押比例，
《证券期
货经营机
构私募资

公募基金行业合规管理手册
281
及时办理抵押、质押登记，确保抵押、质押真实、
有效、充分。
资产管理计划不得接受收（受）益权、特殊目的机
构股权作为抵押、质押标的资产。
产管理计
划运作管
理规定》
第四十七条 资产管理计划投资于非标准化债权资
产应当合法、真实、有效、可特定化、具有清晰的
债权债务关系，原则上应当由有权机关进行确权登
记。
资产管理计划不得投资于法律依据不充分的收
（受）益权。资产管理计划投资于不动产、特许收
费权、经营权等基础资产的收（受）益权的，应当
以基础资产产生的独立、持续、可预测的现金流实
现收（受）益权，现金流应当以底层资产所产生的
现金回款作为来源。
《证券期
货经营机
构私募资
产管理计
划运作管
理规定》
第二十二条 专门投资于未上市企业股权的资产管
理计划可以通过特殊目的载体间接投资于未上市
企业股权。
特殊目的载体应当为直接投资于作为底层资产的
未上市企业股权的公司或者合伙企业，不得承担资
金募集功能，不得收取管理费及业绩报酬。
特殊目的载体发生设立、变更及注销等事项的，证
券期货经营机构应当在 15 个工作日内报告中国证
监会相关派出机构。
《证券期
货经营机
构私募资
产管理计
划运作管
理规定》
第四十六条 专门投资于未上市企业股权的资产管
理计划通过符合要求的特殊目的载体，间接投资于
未上市企业股权，只能设立一层特殊目的载体，该
特殊目的载体不视为一层资产管理产品。
特殊目的载体应当为直接投资于作为底层资产的
未上市企业股权的公司或者合伙企业，仅汇集管理
人自有资金及其管理的资产管理计划资金，不得承
担资金募集功能，不得收取管理费及业绩报酬。
《证券期
货经营机
构私募资
产管理计
划运作管
理规定》
第六十二条 资产管理计划投资于本办法第三十七
条第（五）项规定资产的，证券期货经营机构应当
建立专门的质量控制制度，进行充分尽职调查并制
作书面报告，设置专岗负责投后管理、信息披露等
事宜，动态监测风险。
《证券期
货经营机
构私募资
产管理业
务管理办
法》
第十七条 ……
基金管理公司从事私募资产管理业务投资于《管理
办法》第三十八条第（五）项规定资产的，应当符
合中国证监会规定的条件，并通过设立专门的子公
司进行。
《证券期
货经营机
构私募资
产管理计
划运作管

研究、投资和交易
282
理规定》
第十六条 ……
同一证券期货经营机构管理的全部资产管理计划
投资于非标准化债权类资产的资金不得超过其管
理的全部资产管理计划净资产的 35%。因证券市场
波动、资产管理计划规模变动等客观因素导致前述
比例被动超标的，证券期货经营机构应当及时报告
中国证监会相关派出机构，且在调整达标前不得新
增投资于非标准化债权类资产。
同一证券期货经营机构管理的全部资产管理计划
投资于同一非标准化债权类资产的资金合计不得
超过 300 亿元。
证券期货经营机构依照《管理办法》第十条、本规
定第十七条设立的子公司，按照其与证券期货经营
机构合并计算的口径，适用本条第二款、第三款的
规定。
《证券期
货经营机
构私募资
产管理计
划运作管
理规定》
第二十六条 资产管理计划直接或者间接投资于
非标准化债权类资产的，非标准化债权类资产的终
止日不得晚于封闭式资产管理计划的到期日或者
开放式资产管理计划的最近一次开放日。
资产管理计划直接或者间接投资于非标准化股权
类资产的，应当为封闭式资产管理计划，并明确非
标准化股权类资产的退出安排。非标准化股权类资
产的退出日不得晚于封闭式资产管理计划的到期
日。
非标准化股权类资产无法按照约定退出的，资产管
理计划可以延期清算，也可以按照投资者持有份额
占总份额的比例或者资产管理合同的约定，将其持
有的非标准化股权类资产分配给投资者，但不得违
反《证券法》关于公开发行的规定。
《证券期
货经营机
构私募资
产管理计
划运作管
理规定》
注：关于私募资产管理业务参与债券交易应遵守的特殊规定，请参见“第五部分 研究、投资
和交易”下的“5.3.1.1.1 一般性投资禁止与投资限制要求”中的 5.3.1.1.1.4。
5.3.2.1.2 特定类型私募资产管理计划投资禁止和投资限制
特定类型私募资产管理计划投资合规性要求包括集合资产管理计划、分级资产管理计划、
基金中基金资产管理计划等特定的投资限制类合规性要求。
表 5-22 集合资产管理计划投资合规依据
合规事项
名称 编号 法规要求 法规名称

公募基金行业合规管理手册
283
集合资产
管理计划
投资合规
要求
5.3.2.1.2.1 第三十七条 证券期货经营机构设立集合资产管理
计划进行投资，除中国证监会另有规定外，应当采用
资产组合的方式。
资产组合的具体方式和比例，依照法律、行政法规和
中国证监会的规定在资产管理合同中约定。
《证券期货
经营机构私
募资产管理
业务管理办
法》
第四十二条 管理人设立集合资产管理计划进行投
资，应当采用资产组合的方式，中国证监会、协会另
有规定除外。
集合资产管理计划投资其他资产管理产品的，投资单
只资产管理产品的比例，以及按照穿透原则合并计算
的投资同一资产的比例，均应当符合组合投资相关要
求。
《证券期货
经营机构私
募资产管理
计划备案办
法》
第十三条 ……集合资产管理计划的建仓期自产品
成立之日起不得超过 6 个月，专门投资于未上市企业
股权的集合资产管理计划除外。
……
《证券期货
经营机构私
募资产管理
计划运作管
理规定》
第十五条 一个集合资产管理计划投资于同一资产
的资金，不得超过该计划资产净值的 25%。除以收购
公司为目的设立的资产管理计划、专门投资于未上市
企业股权的资产管理计划外，同一证券期货经营机构
管理的全部集合资产管理计划投资于同一资产的资
金，不得超过该资产的 25%。银行活期存款、国债、
中央银行票据、政策性金融债、地方政府债券等中国
证监会认可的投资品种除外。
全部投资者均为符合中国证监会规定的专业投资者
且单个投资者投资金额不低于 1000 万元的封闭式集
合资产管理计划，以及完全按照有关指数的构成比例
进行证券投资的资产管理计划等中国证监会认可的
其他集合资产管理计划，不受前款规定的投资比例限
制。
……
《证券期货
经营机构私
募资产管理
计划运作管
理规定》
第四十三条 一个集合资产管理计划投资于同一资产
的资金，不得超过该计划资产净值的 25%，符合下列
要求的封闭式集合资产管理计划除外：
（一）全部投资者均为符合中国证监会规定的专业投
资者，但管理人、从业人员直接或者通过合伙企业等
非法人形式间接投资于本公司管理的专门投资于未
上市企业股权的资产管理计划，该管理人、从业人员
可视为专业投资者；
《证券期货
经营机构私
募资产管理
计划备案办
法》

研究、投资和交易
284
（二）单个投资者投资金额不低于 1000 万元，但管
理人、从业人员直接或者通过合伙企业等非法人形式
间接投资于本公司管理的专门投资于未上市企业股
权的资产管理计划，且首期缴付金额不低于 100 万元
的除外。
同一证券期货经营机构管理的全部集合资产管理计
划投资于同一资产的资金，不得超过该资产的 25%，
专门投资于未上市企业股权的资产管理计划除外。
第二十四条 全部资产投资于标准化资产的集合资
产管理计划和中国证监会认可的其他资产管理计划，
可以按照合同约定每季度多次开放，其主动投资于流
动性受限资产的市值在开放退出期内合计不得超过
该资产管理计划资产净值的 20%。
前款规定的资产管理计划每个交易日开放的，其投资
范围、投资比例、投资限制、参与和退出管理应当比
照适用公募基金投资运作有关规则。
【*注：流动性受限资产，是指由于法律法规、监管、
合同或者操作障碍等原因无法以合理价格予以变现
的资产，包括到期日在 10 个交易日以上的逆回购与
银行定期存款（含协议约定有条件提前支取的银行存
款）、资产支持证券（票据）、流动受限的新股以及非
公开发行股票、停牌股票、因发行人债务违约无法进
行转让或交易的债券和非金融企业债务融资工具等
资产】
《证券期货
经营机构私
募资产管理
计划运作管
理规定》
第二十五条 证券期货经营机构应当确保集合资产
管理计划开放退出期内，其资产组合中 7 个工作日可
变现资产的价值，不低于该计划资产净值的 10%。
【*注：7 个工作日可变现资产，包括可在交易所、银
行间市场正常交易的股票、债券、非金融企业债务融
资工具、期货及标准化期权合约以及同业存单，7 个
工作日内到期或者可支取的逆回购、银行存款，7 个
工作日内能够确认收到的各类应收款项等】
《证券期货
经营机构私
募资产管理
计划运作管
理规定》
表 5-23 分级资产管理计划投资合规依据
合规事项
名称 编号 法规要求 法规名称

公募基金行业合规管理手册
285
分级资产
管理计划
投资合规
要求
5.3.2.1.2.2 二十一、……
分级私募产品的总资产不得超过该产品净资产的
140%。……发行分级资产管理产品的金融机构应当对
该资产管理产品进行自主管理，不得转委托给劣后级
投资者。
……
《关于规范
金融机构资
产管理业务
的指导意见》
第四十三条 ……分级资产管理计划的总资产不得超
过该计划净资产的 140%。
《证券期货
经营机构私
募资产管理
业务管理办
法》
第三十一条 ……
证券期货经营机构管理的分级资产管理计划资产，不
得直接或者间接为该分级资产管理计划劣后级投资
者及其控股股东、实际控制人或者其他关联方提供或
者变相提供融资。
《证券期货
经营机构私
募资产管理
计划运作管
理规定》
第三十五条 分级资产管理计划不得投资其他分级或
者结构化金融产品，不得直接或者间接对优先级份额
认购者提供保本保收益安排。
证券期货经营机构不得违背风险收益相匹配原则，利
用分级资产管理计划向特定一个或多个劣后级投资
者输送利益。
《证券期货
经营机构私
募资产管理
计划运作管
理规定》
表 5-24 基金中基金资产管理计划投资合规依据
合规事项
名称 编号 法规要求 法规名称
基金中基
金资产管
理计划投
资合规要
求
5.3.2.1.2.3 第二十四条 证券期货经营机构可以设立基金中基金
资产管理计划，将 80%以上的资产管理计划资产投资
于接受国务院金融监督管理机构监管的机构发行的
资产管理产品，但不得违反本办法第四十五条、第四
十六条以及中国证监会的其他规定。
证券期货经营机构应当向投资者充分披露基金中基
金资产管理计划所投资资产管理产品的选择标准、资
产管理计划发生的费用、投资管理人及管理人关联方
所设立的资产管理产品的情况。
【*注：关于第四十五条、第四十六条请参见表 5-21】
《证券期货
经营机构私
募资产管理
业务管理办
法》

研究、投资和交易
286
为适应基金中基金（FOF）产品业务模式的特殊性，
便于母基金（前一个 F）能够为其选定的子基金管理
人“定制”专门子基金（后一个 F），并由该母基金持
有一个或多个子基金的全部份额，FOF 产品可以豁免
同一管理人管理的全部集合资管计划（包括母基金）
投资同一资管产品（即子基金）不得超过该资管产品
资产的 25%的组合投资要求。除前述情形外，FOF 产
品应当符合《资管细则》关于组合投资的规定。
《<资管细
则>适用相关
问题解答
（二）》
5.3.2.2 关联交易管控
基金管理公司应当建立严格有效的制度，不得利用关联交易损害委托人的利益。
表 5-25 关联交易管控合规依据
合规事项
名称 编号 法规要求 法规名称
关联交易
管控
5.3.2.2.1 第六十五条 证券期货经营机构的自营账户、资产管
理计划账户、作为投资顾问管理的产品账户之间，以
及不同资产管理计划账户之间，不得发生交易，有充
分证据证明进行有效隔离并且价格公允的除外。
子公司从事私募资产管理业务的，证券期货经营机构
的自营账户、资产管理计划账户以及作为投资顾问管
理的产品账户与子公司的资产管理计划账户之间的交
易，适用本条规定。
《证券期货
经营机构私
募资产管理
业务管理办
法》
第六十六条 证券期货经营机构应当建立健全关联交
易管理制度，对关联交易认定标准、交易定价方法、
交易审批程序进行规范，不得以资产管理计划的资产
与关联方进行不正当交易、利益输送、内幕交易和操
纵市场。
证券期货经营机构以资产管理计划资产从事关联交易
的，应当遵守法律、行政法规、中国证监会的规定和
合同约定，事先取得投资者的同意，事后及时告知投
资者和托管人，并向中国证监会相关派出机构报告。
《证券期货
经营机构私
募资产管理
业务管理办
法》
第二十四条 证券期货经营机构应当向投资者充分披
露基金中基金资产管理计划所投资资产管理产品的选
择标准、资产管理计划发生的费用、投资管理人及管
理人关联方所设立的资产管理产品的情况。
《证券期货
经营机构私
募资产管理
业务管理办
法》
第三十条 证券期货经营机构将资产管理计划资产投
资于本机构、托管人及前述机构的控股股东、实际控
《证券期货
经营机构私

公募基金行业合规管理手册
287
制人或者其他关联方发行的证券或者承销期内承销的
证券，应当建立健全内部审批机制和评估机制，并应
当遵循投资者利益优先原则，事先取得投资者的同意，
事后告知投资者和托管人，并采取切实有效措施，防
范利益冲突，保护投资者合法权益。
除前款规定外，证券期货经营机构不得将其管理的资
产管理计划资产，直接或者通过投资其他资产管理计
划等间接形式，为本机构、托管人及前述机构的控股
股东、实际控制人或者其他关联方提供或者变相提供
融资。全部投资者均为符合中国证监会规定的专业投
资者且单个投资者投资金额不低于 1000 万元，并且事
先取得投资者同意的资产管理计划除外。
募资产管理
计划运作管
理规定》
第五十一条 管理人应当建立健全关联交易管理制度，
对关联交易认定标准、交易定价方法、交易审批程序
等进行规范。
管理人应当审慎评估各类关联交易，统一纳入管理范
围，包括但不限于下列情形：
（一）资产管理计划投资于管理人、托管人及其关联
方发行的证券或者承销期内承销的证券；
（二）资产管理计划投资于管理人及其关联方管理的
其他资产管理计划；
（三）与关联方开展证券等交易，交易对手方、质押
券涉及关联方。
管理人以资产管理计划从事关联交易的具体规范，协
会另行制定。
《证券期货
经营机构私
募资产管理
计划备案办
法》
第五十二条 管理人以资产管理计划从事关联交易，应
当防范利益冲突，遵循投资者利益优先、平等自愿、
等价有偿的原则，并符合下列要求：
（一）资产管理合同应当明确约定关联交易的识别认
定标准，列明可能存在的利益冲突情形，如关联方范
围及认定依据、一般和重大关联交易的区分标准等；
（二）资产管理合同应当明确约定关联交易的交易决
策、对价确定机制，如关联交易应当符合合同约定的
投资目标及策略，以及交易审批等具体管控流程等；
（三）资产管理合同应当明确约定关联交易的信息披
露、风险揭示事项，如事先取得投资者同意的方式、
事后披露的途径方式等，并作出特别风险揭示；
（四）不得以资产管理计划的资产与关联方进行不正
当交易、利益输送、内幕交易和操纵市场。
管理人以资产管理计划资产从事关联交易的，应当遵

研究、投资和交易
288
守法律、行政法规、中国证监会规定和合同约定，事
先取得投资者的同意，事后及时告知投资者和托管人，
并向中国证监会相关派出机构报告。
重大关联交易，管理人应当通过逐笔征求意见或者公
告确认等方式，不得通过合同概括授权方式事先取得
投资者同意，事后应当单独披露，及时告知投资者和
托管人，并向中国证监会相关派出机构报告。
5.3.3 跨境投资合规内控要求
基金管理公司跨境投资基金、集合计划应当投资于中国证监会规定的金融产品或工具，
并遵守相关法规及基金合同或资产管理合同有关投资比例限制的规定。QDII 公募基金投资的
主要法规依据是《关于实施<合格境内机构投资者境外证券投资管理试行办法>有关问题的通
知》。就特定客户境外资产管理业务来说，《关于基金管理公司开展特定客户境外资产管理业
务有关问题的回函》（基金部函［2009］129 号）对其投资范围、投资限制等方面有特别规定，
本手册未具体列示。
表 5-26 跨境投资内控合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
一般性投
资范围与
投资限制
5.3.3.1
五、（一）除中国证监会另有规定外，基金、集合计划可
投资于下列金融产品或工具：
1.银行存款、可转让存单、银行承兑汇票、银行票据、
商业票据、回购协议、短期政府债券等货币市场工具；
2.政府债券、公司债券、可转换债券、住房按揭支持证
券、资产支持证券等及经中国证监会认可的国际金融组
织发行的证券；
3.已与中国证监会签署双边监管合作谅解备忘录的国家
或地区证券市场挂牌交易的普通股、优先股、全球存托
凭证和美国存托凭证、房地产信托凭证；
4.在已与中国证监会签署双边监管合作谅解备忘录的国
家或地区证券监管机构登记注册的公募基金；
5.与固定收益、股权、信用、商品指数、基金等标的物
挂钩的结构性投资产品；
6.远期合约、互换及经中国证监会认可的境外交易所上
市交易的权证、期权、期货等金融衍生产品。
前款第 1 项所称银行应当是中资商业银行在境外设立的
分行或在最近一个会计年度达到中国证监会认可的信用
评级机构评级的境外银行。
《关于实
施<合格
境内机构
投资者境
外证券投
资管理试
行办法>
有关问题
的通知》

公募基金行业合规管理手册
289
……
五、……
（二）除中国证监会另有规定外，基金、集合计划不得
有下列行为：
1.购买不动产。
2.购买房地产抵押按揭。
3.购买贵重金属或代表贵重金属的凭证。
4.购买实物商品。
5.除应付赎回、交易清算等临时用途以外，借入现金。
该临时用途借入现金的比例不得超过基金、集合计划资
产净值的 10%。
6.利用融资购买证券，但投资金融衍生品除外。
7.参与未持有基础资产的卖空交易。
8.从事证券承销业务。
9.中国证监会禁止的其他行为。
五、……
（四）投资比例限制
1.单只基金、集合计划持有同一家银行的存款不得超过
基金、集合计划净值的 20%。在基金、集合计划托管账
户的存款可以不受上述限制。
2.单只基金、集合计划持有同一机构（政府、国际金融
组织除外）发行的证券市值不得超过基金、集合计划净
值的 10%。指数基金可以不受上述限制。
3.单只基金、集合计划持有与中国证监会签署双边监管
合作谅解备忘录国家或地区以外的其他国家或地区证券
市场挂牌交易的证券资产不得超过基金、集合计划资产
净值的 10%，其中持有任一国家或地区市场的证券资产
不得超过基金、集合计划资产净值的 3%。
4.基金、集合计划不得购买证券用于控制或影响发行该
证券的机构或其管理层。同一境内机构投资者管理的全
部基金、集合计划不得持有同一机构 10%以上具有投票
权的证券发行总量。指数基金可以不受上述限制。
前项投资比例限制应当合并计算同一机构境内外上市的
总股本，同时应当一并计算全球存托凭证和美国存托凭
证所代表的基础证券，并假设对持有的股本权证行使转
换。
5.单只基金、集合计划持有非流动性资产市值不得超过
基金、集合计划净值的 10%。
前项非流动性资产是指法律或基金合同、集合计划合同
规定的流通受限证券以及中国证监会认定的其他资产。
6.单只基金、集合计划持有境外基金的市值合计不得超
过基金、集合计划净值的 10%。持有货币市场基金可以

研究、投资和交易
290
不受上述限制。
7.同一境内机构投资者管理的全部基金、集合计划持有
任何一只境外基金，不得超过该境外基金总份额的 20％。
若基金、集合计划超过上述投资比例限制，应当在超过
比例后 30 个工作日内采用合理的商业措施减仓以符合
投资比例限制要求。
第三十一条 境内机构投资者的境外证券投资，应当遵守
当地监管机构、交易所的有关法律法规规定。
《合格境
内机构投
资者境外
证券投资
管理试行
办法》
（一）证券公司主要根据现行监管规则开展私募 QDII 业
务，包括募集起点、投资范围、投资比例限制、金融衍
生品投资等投资运作要求。考虑境外投资交易的实际需
求，私募 QDII 业务境外投资不受“一层嵌套”限制。
QDII 业务规则没有特别规定的，如业务形式、非公开募
集、杠杆比例、结构化产品设计等，应当适用《资管细
则》的规定。
《<资管
细则>适
用相关问
题解答
（一）》（二）基金管理公司私募 QDII 业务参照适用现行 QDII
业务规则，应当与证券公司私募 QDII 业务的监管标准保
持一致。其中，募集起点统一为 1 亿元人民币或者等值
外币。
基金中基
金投资范
围与投资
限制
5.3.3.2
五、……
（五）基金中基金
1.每只境外基金投资比例不超过基金中基金资产净值的
20％。基金中基金投资境外伞型基金的，该伞型基金应
当视为一只基金。
2.基金中基金不得投资于以下基金：
（1）其他基金中基金；
（2）联接基金（A Feeder Fund）；
（3）投资于前述两项基金的伞型基金子基金。
3.主要投资于基金的集合计划，参照上述规定执行。
《关于实
施<合格
境内机构
投资者境
外证券投
资管理试
行办法>
有关问题
的通知》
金融衍生
品投资范
围与投资
限制
5.3.3.3
五、……
（六）金融衍生品投资
基金、集合计划投资衍生品应当仅限于投资组合避险或
有效管理，不得用于投机或放大交易，同时应当严格遵
守下列规定：
1.单只基金、集合计划的金融衍生品全部敞口不得高于
该基金、集合计划资产净值的 100％。
2.单只基金、集合计划投资期货支付的初始保证金、投
资期权支付或收取的期权费、投资柜台交易衍生品支付
《关于实
施<合格
境内机构
投资者境
外证券投
资管理试
行办法>
有关问题
的通知》

公募基金行业合规管理手册
291
的初始费用的总额不得高于基金、集合计划资产净值的
10％。
3.基金、集合计划投资于远期合约、互换等柜台交易金
融衍生品，应当符合以下要求：
（1）所有参与交易的对手方（中资商业银行除外）应当
具有不低于中国证监会认可的信用评级机构评级。
（2）交易对手方应当至少每个工作日对交易进行估值，
并且基金、集合计划可在任何时候以公允价值终止交易。
（3）任一交易对手方的市值计价敞口不得超过基金、集
合计划资产净值的 20％。
4. 基金、集合计划拟投资衍生品，境内机构投资者在产
品募集申请中应当向中国证监会提交基金、集合计划投
资衍生品的风险管理流程、拟采用的组合避险、有效管
理策略。
5.境内机构投资者应当在每只基金、集合计划会计年度
结束后 60 个工作日内向中国证监会提交包括衍生品头
寸及风险分析年度报告。
6.基金、集合计划不得直接投资与实物商品相关的衍生
品。
参与证券
借贷交易
合规管控
5.3.3.4
五、……
（七）境内机构投资者管理的基金、集合计划可以参与
证券借贷交易，并且应当遵守下列规定：
1.所有参与交易的对手方（中资商业银行除外）应当具
有中国证监会认可的信用评级机构评级。
2.应当采取市值计价制度进行调整以确保担保物市值不
低于已借出证券市值的 102％。
3.借方应当在交易期内及时向基金、集合计划支付已借
出证券产生的所有股息、利息和分红。一旦借方违约，
基金、集合计划根据协议和有关法律有权保留和处置担
保物以满足索赔需要。
4.除中国证监会另有规定外，担保物可以是以下金融工
具或品种：
（1）现金；
（2）存款证明；
（3）商业票据；
（4）政府债券；
（5）中资商业银行或由不低于中国证监会认可的信用评
级机构评级的境外金融机构（作为交易对手方或其关联
方的除外）出具的不可撤销信用证。
《关于实
施<合格
境内机构
投资者境
外证券投
资管理试
行办法>
有关问题
的通知》
参与回购
交易合规
管控
5.3.3.5
五、……
（八）境内机构投资者管理的基金、集合计划可以根据
正常市场惯例参与正回购交易、逆回购交易，并且应当
《关于实
施<合格
境内机构

研究、投资和交易
292
遵守下列规定：
1.所有参与正回购交易的对手方（中资商业银行除外）
应当具有中国证监会认可的信用评级机构信用评级。
2.参与正回购交易，应当采取市值计价制度对卖出收益
进行调整以确保现金不低于已售出证券市值的 102％。
一旦买方违约，基金、集合计划根据协议和有关法律有
权保留或处置卖出收益以满足索赔需要。
3.买方应当在正回购交易期内及时向基金、集合计划支
付售出证券产生的所有股息、利息和分红。
4.参与逆回购交易，应当对购入证券采取市值计价制度
进 行 调 整 以 确 保 已 购 入 证 券 市 值 不 低 于 支 付 现 金 的
102％。一旦卖方违约，基金、集合计划根据协议和有关
法律有权保留或处置已购入证券以满足索赔需要。
投资者境
外证券投
资管理试
行办法>
有关问题
的通知》
参与融资
交易合规
管控
5.3.3.6
五、……
（九）基金、集合计划参与证券借贷交易、正回购交易，
所有已借出而未归还证券总市值或所有已售出而未回购
证券总市值均不得超过基金、集合计划总资产的 50％。
前项比例限制计算，基金、集合计划因参与证券借贷交
易、正回购交易而持有的担保物、现金不得计入基金、
集合计划总资产。
《关于实
施<合格
境内机构
投资者境
外证券投
资管理试
行办法>
有关问题
的通知》
5.4 交易业务合规内控要求
在交易执行环节，基金管理公司应通过相关工作制度、流程和技术手段等方式，有效防
范内幕交易、操纵市场、利益输送及不公平交易等违法违规行为。
规范交易业务的主要法律法规有《证券法》《证券投资基金法》《期货和衍生品法》《证券
投资基金管理公司内部控制指导意见》《证券投资基金管理公司公平交易制度指导意见》《银
行间债券市场债券交易自律规则》《中国人民银行 银监会 证监会 保监会关于规范债券市场
参与者债券交易业务的通知》《关于完善证券投资基金交易席位制度有关问题的通知》《基金
经理兼任私募资产管理计划投资经理工作指引（试行）》等。
5.4.1 公平交易的合规内控要求
公平交易原则应贯穿于授权、研究分析、投资决策、交易执行、业绩评估等投资管理活
动相关的各个环节。在交易执行环节，基金管理公司应通过相关工作制度、流程和技术手段
等方式保证公平交易原则的实现。同时，应通过对投资交易行为的监控、分析评估、报告和

公募基金行业合规管理手册
293
信息披露来加强对公平交易过程和结果的监督。
表 5-27 公平交易内控合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
建立公平
交易制度 5.4.1.1
第二十五条 ……
（四）公司应当建立并执行公平交易制度，确保不同投
资者的利益能够得到公平对待。
《证券投
资基金管
理公司内
部控制指
导意见》
第三条 本指导意见所称公司的公平交易制度，其规范的
范围至少应包括境内上市股票、债券的一级市场申购、
二级市场交易等投资管理活动，同时应包括授权、研究
分析、投资决策、交易执行、业绩评估等投资管理活动
相关的各个环节。
《证券投
资基金管
理公司公
平交易制
度指导意
见》
实行集中
交易制度 5.4.1.2
第二十五条 （一）实行集中交易制度，基金经理不得直
接向交易员下达投资指令或者直接进行交易
……
《证券投
资基金管
理公司内
部控制指
导意见》
投资指令
的审核 5.4.1.3
第二十五条 ……
（三）投资指令应当进行审核，确认其合法、合规与完
整后方可执行，如出现指令违法违规或者其他异常情况，
应当及时报告相应部门与人员。
《证券投
资基金管
理公司内
部控制指
导意见》
投资指令
的执行 5.4.1.4
第十四条 对于交易所公开竞价交易，公司应执行交易系
统中的公平交易程序。对于由于特殊原因不能参与公平交
易程序的交易指令，公司应建立相应的控制制度和流程。 《证券投
资基金管
理公司公
平交易制
度指导意
见》
第十五条 公司应完善银行间市场交易、交易所大宗交易
等非集中竞价交易的交易分配制度，保证各投资组合获
得公平的交易机会。对于部分债券一级市场申购、非公
开发行股票申购等以公司名义进行的交易，各投资组合
经理应在交易前独立地确定各投资组合的交易价格和数
量，公司应按照价格优先、比例分配的原则对交易结果
进行分配。如果由于特殊原因不能按照上述原则进行分
配的，公司应建立相应的控制制度和流程。
11、规范、高效执行交易
……
交易员在收到投资指令后，应及时、准确、规范、高效
《公开募
集证券投
资基金管

研究、投资和交易
294
地执行投资指令，并应确保不同资产组合得到公平对待、
各资产组合享有公平的交易执行机会。投资指令还应当
按照相关规定和公司制度进行审核，确认其合法、合规
后方可执行，如交易员发现指令违法违规或者存在其他
异常情况，应当及时报告或反馈相应部门与人员。交易
执行应以投资者的利益最大化为目标，争取投资指令以
最佳条件执行，力求交易成本最小化，确保交易质量。
理人及从
业人员职
业操守和
道德规范
指南》
反向交易
管控 5.4.1.5
第二十条 严格控制不同投资组合之间的同日反向交易，
严格禁止可能导致不公平交易和利益输送的同日反向交
易。确因投资组合的投资策略或流动性等需要而发生的
同日反向交易，公司应要求相关投资组合经理提供决策
依据，并留存记录备查，但是完全按照有关指数的构成
比例进行投资的组合等除外。 《证券投
资基金管
理公司公
平交易制
度指导意
见》
第十九条 公司应对不同投资组合，尤其是同一位投资组
合经理管理的不同投资组合同日同向交易和反向交易的
交易时机和交易价差进行监控，同时对不同投资组合临
近交易日的同向交易和反向交易的交易时机和交易价差
进行分析。相关投资组合经理应对异常交易情况进行合
理性解释。
第二十四条 如果投资组合报告期内所有投资组合参与
的交易所公开竞价同日反向交易成交较少的单边交易量
超过该证券当日成交量的 5%，应在定期报告中说明该类
交易的次数及原因。
第六十四条 ……
证券期货经营机构应当对不同资产管理计划之间发生的
同向交易和反向交易进行监控，并明确异常情况类型及
处置安排。同一资产管理计划不得在同一交易日内进行
反向交易。确因投资策略或流动性等需要发生同日反向
交易的，应要求投资经理提供决策依据，并留存书面记
录备查。
资产管理计划依法投资于本办法第三十八条第（三）项
规定资产的，在同一交易日内进行反向交易的，不受前
款规定限制。
《证券期
货经营机
构私募资
产管理业
务管理办
法》
第七条 基金管理人应针对同一基金经理管理的多个投
资组合投资交易行为加强管理、监控和分析，防范不公
平交易，主要包括：
……
（二）加强对交易行为管理。原则上兼任组合间不得进
行同日反向交易（完全按照有关指数的构成比例进行投
资的产品等特定情形除外），基金管理人应当对多个组
《基金经
理兼任私
募资产管
理计划投
资经理工
作指引
（试行）》

公募基金行业合规管理手册
295
合间同日及临近日同向交易的价差强化控制和监测。
（三）加强交易监测和分析。对不同时间窗下反向交易
和同向交易价差监控的分析，其中最长时间窗应当延长
至 10 个交易日以上，并结合成交顺序、价格偏差、产品
规模、成交量等因素对是否存在不公平对待的情形进行
分析。兼任基金经理应当对异常交易情况进行说明，合
规风控部门应当对基金经理说明进行严格复核与独立评
估，相关材料应当留存备查。确实存在异常的，督察长
或合规负责人应在 5 个工作日内向基金管理人所在地证
监局报告。
……
同向交易
管控 5.4.1.6
第十九条 公司应对不同投资组合，尤其是同一位投资组
合经理管理的不同投资组合同日同向交易和反向交易的
交易时机和交易价差进行监控，同时对不同投资组合临
近交易日的同向交易和反向交易的交易时机和交易价差
进行分析。相关投资组合经理应对异常交易情况进行合
理性解释。 《证券投
资基金管
理公司公
平交易制
度指导意
见》
第二十三条 公司应分别于每季度和每年度对公司管理
的不同投资组合的整体收益率差异、分投资类别（股票、
债券）的收益率差异进行分析，对连续四个季度期间内、
不同时间窗下（如日内、3 日内、5 日内）公司管理的不
同投资组合同向交易的交易价差进行分析，由投资组合
经理、督察长、总经理签署后，妥善保存分析报告备查。
如果在上述分析期间内，公司管理的所有投资组合同向
交易价差出现异常情况，应重新核查公司投资决策和交
易执行环节的内部控制，针对潜在问题完善公平交易制
度，并在向中国证监会报送的监察稽核季度报告和年度
报告中对此做专项说明。
第七条 基金管理人应针对同一基金经理管理的多个投
资组合投资交易行为加强管理、监控和分析，防范不公
平交易，主要包括：
（一）加强投资指令管理。在投资指令下达环节，原则
上应当做到“同时同价”。基金经理管理的多个组合同日
购入或出售同一证券时，应当尽量同时发送投资指令，
并通过公平交易系统进行价差监控管理。因产品策略、
头寸变化等原因导致无法“同时同价”的，基金管理人
应做好授权管理，加强事后分析。
……
《基金经
理兼任私
募资产管
理计划投
资经理工
作指引
（试行）》
交易记录
留痕 5.4.1.7 第二十五条 ……
（五）建立完善的交易记录制度，每日投资组合列表等
《证券投
资基金管

研究、投资和交易
296
应当及时核对并存档保管。 理公司内
部控制指
导意见》
公平交易
披露要求 5.4.1.8
第二十四条 在投资组合的年度报告中，公司还应披露公
平交易制度和控制方法，并在公司整体公平交易制度执
行情况中，对当年度同向交易价差做专项分析。
《证券投
资基金管
理公司公
平交易制
度指导意
见》
第七条 基金管理人应针对同一基金经理管理的多个投
资组合投资交易行为加强管理、监控和分析，防范不公
平交易，主要包括：
……
（四）加强事后报告机制。基金管理人应在监察稽核报
告中对同一基金经理管理的多个组合的收益率差异进行
分析，并对公平交易机制的潜在问题和完善情况进行说
明。
《基金经
理兼任私
募资产管
理计划投
资经理工
作指引
（试行）》
第九条 基金管理人应当以保护基金份额持有人利益为
出发点，在基金定期报告中充分披露基金经理的兼任情
况，主要包括：
……
（三）公平交易制度执行情况。在基金年度报告中披露：
基金管理人为防范兼任行为潜在利益冲突而增加执行的
公平交易制度情况，以及基金经理管理的多个组合间公
平交易管理情况。
第十三条 ……基金经理兼任委托人为商业银行公募理
财产品的单一资产管理计划投资经理的，参照本指引第
二、三、七、十、十一、十二条执行。
5.4.2 异常交易监控的合规内控要求
异常交易是涉嫌内幕交易、利益输送、操纵市场等交易行为的表现形式。基金管理公司
应对异常交易行为加强跟踪监测、及时分析并按规定履行报告义务，防范内幕交易、操纵市
场、利益输送及不公平交易等违法违规行为。
表 5-28 股票异常交易行为监控的合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
股票异常 5.4.2.1 6.1 本所对证券交易中的下列事项，予以重点监控： 《深圳证

公募基金行业合规管理手册
297
交易监控
要点
（一）涉嫌内幕交易、利用未公开信息交易、操纵市
场等违法违规行为；
（二）证券买卖的时间、数量、方式等受到法律法规
及本所业务规则等相关规定限制的行为；
（三）可能影响证券交易价格或者证券交易量的异常
交易行为；
（四）证券交易价格或者证券交易量明显异常的情
形；
（五）证监会或者本所认为需要重点监控的其他事
项。
券交易所
交易规则》
6.2 可能影响证券交易价格或者证券交易量的异常
交易行为包括：
（一）虚假申报，即不以成交为目的，通过大量申报
并撤销等行为，以引诱、误导或者影响其他投资者正
常交易决策；
（二）拉抬打压，即大笔申报、连续申报、密集申报
或者以明显偏离证券最新成交价的价格申报成交，期
间证券交易价格明显上涨或者下跌；
（三）维持涨（跌）幅限制价格，即通过大笔申报、
连续申报、密集申报，维持证券交易价格处于涨（跌）
幅限制状态；
（四）单个账户、自己实际控制的账户之间或者涉嫌
关联账户之间大量或者频繁进行自买自卖、互为对手
方的交易或者反向交易；
（五）通过大笔申报、连续申报、密集申报或者以明
显偏离合理价值的价格申报，意图加剧证券价格异常
波动或者影响本所正常交易秩序；
（六）通过计算机程序自动生成或者下达交易指令进
行程序化交易，影响本所系统安全或者正常交易秩
序；
（七）交易价格明显偏离合理价值，涉嫌通过证券交
易进行利益输送；
（八）在证券价格敏感期内，通过异常申报，影响相
关证券或者其衍生品的交易价格、结算价格或者参考
价值；
（九）对单一证券在一段时期内进行大量且连续的交
易；
（十）利用其他相关市场的交易影响证券交易，或者
利用证券市场交易影响其他相关市场交易；
（十一）证监会或者本所认为需要重点监控的其他异
常交易行为。
本所对投资者以本人名义开立或者由同一投资者实

研究、投资和交易
298
际控制的单个或者多个普通证券账户、信用证券账户
以及其他涉嫌关联的证券账户（组）进行合并监控。
6.3 证券交易价格或证券交易量明显异常的情形包
括：
（一）同一证券营业部或同一地区的证券营业部集中
买入或卖出同一证券且数量较大；
（二）证券交易价格连续大幅上涨或下跌，明显偏离
同期相关指数的涨幅或跌幅，且上市公司无重大事项
公告；
（三）证监会或者本所认为需要重点监控的其他异常
交易情形。
第六条 本细则所称异常交易行为，包括下列类型：
（一）虚假申报；
（二）拉抬打压股价；
（三）维持涨（跌）幅限制价格；
（四）自买自卖或者互为对手方交易；
（五）严重异常波动股票申报速率异常；
（六）违反法律、行政法规、部门规章、规范性文件
或者本所业务规则的其他异常交易行为。
《深圳证
券交易所
主板股票
异常交易
实时监控
细则》
第七条 本所根据本细则规定的异常交易行为类型，
结合申报数量和频率、股票交易规模、市场占比、价
格波动情况、股票基本面、上市公司重大信息和市场
整体走势等因素进行定性与定量分析，对投资者异常
交易行为进行认定。
投资者的主板股票交易行为虽未达到相关监控指标，
但接近指标且多次实施同类型交易行为的，本所可以
将其认定为相应类型的异常交易行为。
本所可以根据市场情况，调整主板股票异常交易行为
监控标准。
第十一条 开盘集合竞价阶段同时存在下列情形的，
本所对有关交易行为予以重点监控：
（一）主板风险警示股票以偏离前收盘价 3%以上的价
格，或者其他股票以偏离前收盘价 5%以上的价格申报
买入或者卖出；
（二）累计申报数量或者金额较大；
（三）累计申报数量占市场同方向申报总量的比例较
高；
（四）累计撤销申报数量占累计申报数量的 50%以上；
（五）以低于申报买入价格反向申报卖出或者以高于
申报卖出价格反向申报买入；
（六）主板风险警示股票开盘集合竞价虚拟参考价涨
（跌）幅 3%以上，或者其他股票开盘集合竞价虚拟参

公募基金行业合规管理手册
299
考价涨（跌）幅 5%以上。
第十二条 连续竞价阶段同时存在下列情形的，本所
对有关交易行为予以重点监控：
（一）最优 5 档内申报买入或者卖出；
（二）单笔申报后，在实时最优 5 档内累计剩余有效
申报数量或者金额巨大，且占市场同方向最优 5 档剩
余有效申报总量的比例较高；
（三）满足本条第一项、第二项规定情形的申报发生
多次；
（四）申报后撤销申报，且累计撤销申报数量占同方
向累计申报数量的 50%以上；
（五）存在反向卖出（买入）成交。
第十三条 连续竞价阶段 2 次以上同时存在下列情形
的，本所对有关交易行为予以重点监控：
（一）股票交易价格处于涨（跌）幅限制状态；
（二）单笔以涨（跌）幅限制价格申报后，在该价格
剩余有效申报数量或者金额巨大，且占市场该价格剩
余有效申报总量的比例较高；
（三）单笔撤销以涨（跌）幅限制价格的申报后，在
涨（跌）幅限制价格的累计撤销申报数量占以该价格
累计申报数量的 50%以上。
第十五条 在有价格涨跌幅限制股票的开盘集合竞
价阶段，同时存在下列情形的，本所对有关交易行为
予以重点监控：
（一）成交数量或者金额较大；
（二）成交数量占期间市场成交总量的比例较高；
（三）主板风险警示股票开盘价涨（跌）幅 3%以上，
或者其他股票开盘价涨（跌）幅 5%以上；
（四）股票开盘价达到涨（跌）幅限制价格的，在涨
（跌）幅限制价格有效申报数量占期间市场该价格有
效申报总量的 10%以上。
第十六条 连续竞价阶段任意 3 分钟内同时存在下列
情形的，本所对有关交易行为予以重点监控：
（一）买入成交价呈上升趋势或者卖出成交价呈下降
趋势；
（二）成交数量或者金额较大；
（三）成交数量占成交期间市场成交总量的比例较
高；
（四）股票涨（跌）幅 4%以上。
第十七条 收盘集合竞价阶段同时存在下列情形的，
本所对有关交易行为予以重点监控：
（一）成交数量或者金额较大；

研究、投资和交易
300
（二）成交数量占期间市场成交总量的比例较高；
（三）股票涨（跌）幅 3%以上。
第十八条 在有价格涨跌幅限制的股票交易中，同时
存在下列情形的，本所对有关交易行为予以重点监
控：
（一）开盘集合竞价阶段成交数量或者金额较大；
（二）开盘集合竞价阶段成交数量占期间市场成交总
量的比例较高；
（三）股票开盘价涨（跌）幅 2%以上；
（四）当日 10 时以前反向卖出（买入）成交数量在
10 万股以上或者金额在 100 万元以上。
第十九条 股票交易中同时存在下列情形的，本所对
有关交易行为予以重点监控：
（一）连续竞价阶段任意 3 分钟内买入成交价呈上升
趋势或者卖出成交价呈下降趋势；
（二）期间成交数量或者金额较大；
（三）期间成交数量占市场成交总量的比例较高；
（四）期间股票涨（跌）幅 2%以上；
（五）期间及其后 30 分钟内累计反向卖出（买入）
成交数量在 10 万股以上或者金额在 100 万元以上。
第二十条 股票交易中同时存在下列情形的，本所对
有关交易行为予以重点监控：
（一）收盘集合竞价阶段成交数量或者金额较大；
（二）收盘集合竞价阶段成交数量占期间市场成交总
量的比例较高；
（三）收盘集合竞价阶段股票涨（跌）幅 2%以上；
（四）当日收盘集合竞价阶段及次一交易日 10 时以
前累计反向卖出（买入）成交数量在 10 万股以上或
者金额在 100 万元以上。
第二十二条 连续竞价阶段同时存在下列情形的，本
所对有关交易行为予以重点监控：
（一）股票交易价格处于涨（跌）幅限制状态；
（二）单笔以涨（跌）幅限制价格申报后，在该价格
剩余有效申报数量或者金额巨大，且占市场该价格剩
余有效申报总量的比例较高；
（三）本条第二项情形的状态持续时间 10 分钟以上，
或者持续至连续竞价结束；
（四）本条第二项情形的剩余有效申报及其后在该价
格的新增申报中，当日累计成交数量比例低于 70%。
第二十三条 收盘集合竞价阶段同时存在下列情形
的，本所对有关交易行为予以重点监控：
（一）连续竞价结束时股票交易价格处于涨（跌）幅

公募基金行业合规管理手册
301
限制状态；
（二）连续竞价结束时和收盘集合竞价结束时，市场
涨（跌）幅限制价格剩余有效申报数量或者金额巨大；
（三）收盘集合竞价结束时，收盘集合竞价阶段新增
涨（跌）幅限制价格申报的剩余有效申报数量或者金
额较大；
（四）收盘集合竞价结束时，涨（跌）幅限制价格剩
余有效申报数量占市场该价格剩余有效申报总量的
比例较高。
第二十五条 竞价交易阶段同时存在下列情形的，本
所对有关交易行为予以重点监控：
（一）在单个账户或者自己实际控制的账户之间进行
交易；
（二）成交数量占股票全天累计成交总量的 10%以上
或者收盘集合竞价阶段成交数量占期间市场成交总
量的 30%以上。
第二十六条 竞价交易阶段同时存在下列情形的，本
所对有关交易行为予以重点监控：
（一）涉嫌关联的账户之间互为对手方进行交易；
（二）成交数量占股票全天累计成交总量的 10%以上
或者收盘集合竞价阶段成交数量占期间市场成交总
量的 30%以上。
第二十九条 股票交易出现严重异常波动情形后 10
个交易日内，连续竞价阶段 1 分钟内单向申报买入（卖
出）单只严重异常波动股票金额巨大的，本所对有关
交易行为予以重点监控。
第六条 本细则所称异常交易行为，包括下列类型：
（一）虚假申报；
（二）拉抬打压股价；
（三）维持涨（跌）幅限制价格；
（四）自买自卖或者互为对手方交易；
（五）严重异常波动股票申报速率异常；
（六）违反法律、行政法规、部门规章、规范性文件
或者本所业务规则的其他异常交易行为。
《深圳证
券交易所
创业板股
票异常交
易实时监
控细则（试
行）》
第七条 本所根据本细则规定的异常交易行为类型，
结合申报数量和频率、股票交易规模、市场占比、价
格波动情况、股票基本面、上市公司重大信息和市场
整体走势等因素进行定性与定量分析，对投资者异常
交易行为进行认定。
投资者的创业板股票交易行为虽未达到相关监控指
标，但接近指标且反复多次实施的，本所可以将其认
定为相应类型的异常交易行为。

研究、投资和交易
302
本所可以根据市场情况，调整创业板股票异常交易行
为监控标准。
第十一条 开盘集合竞价阶段同时存在下列情形的，
本所对有关交易行为予以重点监控：
（一）以偏离前收盘价 5％以上的价格申报买入或者
卖出；
（二）累计申报数量或者金额较大；
（三）累计申报数量占市场同方向申报总量的比例较
高；
（四）累计撤销申报数量占累计申报数量的 50％以
上；
（五）以低于申报买入价格反向申报卖出或者以高于
申报卖出价格反向申报买入；
（六）股票开盘集合竞价虚拟参考价涨（跌）幅 5％
以上。
第十二条 连续竞价阶段 3 次以上同时存在下列情形
的，本所对有关交易行为予以重点监控：
（一）最优 5 档内申报买入或者卖出；
（二）单笔申报后，在实时最优 5 档内累计剩余有效
申报数量或者金额巨大，且占市场同方向最优 5 档内
剩余有效申报总量的比例较高；
（三）申报后撤销申报，且累计撤销申报数量占累计
申报数量的 50％以上。
第十三条 连续竞价阶段 2 次以上同时存在下列情形
的，本所对有关交易行为予以重点监控：
（一）股票交易价格处于涨（跌）幅限制状态；
（二）单笔以涨（跌）幅限制价格申报后，在该价格
剩余有效申报数量或者金额巨大，且占市场该价格剩
余有效申报总量的比例较高；
（三）单笔撤销以涨（跌）幅限制价格的申报后，在
涨（跌）幅限制价格的累计撤销申报数量占以该价格
累计申报数量的 50％以上。
第十五条 在有价格涨跌幅限制股票的开盘集合竞
价阶段，同时存在下列情形的，本所对有关交易行为
予以重点监控：
（一）成交数量或者金额较大；
（二）成交数量占期间市场成交总量的比例较高；
（三）股票开盘价涨（跌）幅 5％以上；
（四）股票开盘价达到涨（跌）幅限制价格的，在涨
（跌）幅限制价格有效申报数量占期间市场该价格有
效申报总量的 10％以上。
第十六条 连续竞价阶段任意 3 分钟内同时存在下列

公募基金行业合规管理手册
303
情形的，本所对有关交易行为予以重点监控：
（一）买入成交价呈上升趋势或者卖出成交价呈下降
趋势；
（二）成交数量或者金额较大；
（三）成交数量占成交期间市场成交总量的比例较
高；
（四）股票涨（跌）幅 4％以上。
第十七条 收盘集合竞价阶段同时存在下列情形的，
本所对有关交易行为予以重点监控：
（一）成交数量或者金额较大；
（二）成交数量占期间市场成交总量的比例较高；
（三）股票涨（跌）幅 3％以上。
第十九条 连续竞价阶段同时存在下列情形的，本所
对有关交易行为予以重点监控：
（一）股票交易价格处于涨（跌）幅限制状态；
（二）单笔以涨（跌）幅限制价格申报后，在该价格
剩余有效申报数量或者金额巨大，占市场该价格剩余
有效申报总量的比例较高，且持续 10 分钟以上。
第二十条 收盘集合竞价阶段同时存在下列情形的，
本所对有关交易行为予以重点监控：
（一）连续竞价结束时股票交易价格处于涨（跌）幅
限制状态；
（二）连续竞价结束时和收盘集合竞价结束时，市场
涨（跌）幅限制价格剩余有效申报数量或者金额巨大；
（三）收盘集合竞价结束时，收盘集合竞价阶段新增
涨（跌）幅限制价格申报的剩余有效申报数量或者金
额较大；
（四）收盘集合竞价结束时，涨（跌）幅限制价格剩
余有效申报数量占市场该价格剩余有效申报总量的
比例较高。
第二十二条 股票交易同时存在下列情形的，本所对
有关交易行为予以重点监控：
（一）在自己实际控制的账户之间进行交易；
（二）成交数量占股票全天累计成交总量的 10％以上
或者收盘集合竞价阶段成交数量占期间市场成交总
量的 30％以上。
第二十三条 股票交易同时存在下列情形的，本所对
有关交易行为予以重点监控：
（一）两个或者两个以上涉嫌关联的证券账户之间互
为对手方进行交易；
（二）成交数量占股票全天累计成交总量的 10％以上
或者收盘集合竞价阶段成交数量占期间市场成交总

研究、投资和交易
304
量的 30％以上。
第二十六条 股票交易出现严重异常波动情形后 10
个交易日内，连续竞价阶段 1 分钟内单向申报买入（卖
出）单只严重异常波动股票金额超过 1000 万元的，
本所对有关交易行为予以重点监控。
7.1 本所对证券交易中的下列事项，予以重点监控：
（一）涉嫌内幕交易、操纵市场、利用未公开信息交
易等违法违规行为；
（二）证券买卖的时间、数量、方式等受到法律法规
及本所业务规则等相关规定限制的行为；
（三）可能影响证券交易价格或者证券交易量的异常
交易行为；
（四）交易价格或者交易量明显异常的证券；
（五）证监会或者本所认为需要重点监控的其他事
项。
《上海证
券交易所
交易规则》
7.2 可能影响证券交易价格或者证券交易量的异常
交易行为包括：
（一）虚假申报，即不以成交为目的，通过大量申报
并撤销等行为，以引诱、误导或者影响其他投资者正
常交易决策；
（二）拉抬打压，即大笔申报、连续申报、密集申报
或者以明显偏离证券最新成交价的价格申报成交，期
间证券交易价格明显上涨或者下跌；
（三）维持证券交易价格或者证券交易量，即大笔申
报、连续申报、密集申报，以维持证券交易价格或者
证券交易量处于特定状态；
（四）单个账户、自己实际控制的账户之间或者涉嫌
关联账户之间大量或者频繁进行自买自卖、互为对手
方的交易或者反向交易；
（五）通过大笔申报、连续申报、密集申报或者以明
显偏离合理价值的价格申报，意图加剧证券价格异常
波动或者影响本所正常交易秩序；
（六）通过计算机程序自动生成或者下达交易指令进
行程序化交易，影响本所系统安全或者正常交易秩
序；
（七）交易价格明显偏离合理价值，涉嫌通过证券交
易进行利益输送；
（八）一段时期内进行大量且连续的交易；
（九）利用相关证券或衍生品的交易影响证券价格，
或者利用证券交易影响相关证券或衍生品的价格；
（十）证监会或者本所认为需要重点监控的其他异常
交易行为。

公募基金行业合规管理手册
305
本所对投资者以本人名义开立或者由同一投资者实
际控制的单个或者多个普通证券账户、信用证券账户
以及其他涉嫌关联的证券账户（组）进行合并监控。
7.3 交易价格或者交易量明显异常的证券包括：
（一）交易价格连续大幅上涨、下跌或者维持在特定
状态，且明显偏离同期相关指数涨幅或跌幅的证券；
（二）同一证券营业部、同一地区的证券营业部或者
涉嫌关联的账户集中大量买入或卖出的证券；
（三）证监会或者本所认为需要重点监控的其他证
券。
第六条 本细则所称异常交易行为，包括下列类型：
（一）虚假申报；
（二）拉抬打压股价；
（三）维持涨（跌）幅限制价格；
（四）自买自卖或者互为对手方交易；
（五）严重异常波动股票申报速率异常；
（六）违反法律、行政法规、部门规章、规范性文件
或者本所业务规则的其他异常交易行为。
《上海证
券交易所
主板股票
异常交易
实时监控
细则》
第七条 本所根据本细则规定的异常交易行为类型，
结合申报数量和频率、股票交易规模、市场占比、价
格波动情况、股票基本面、上市公司重大信息和市场
整体走势等因素进行定性与定量分析，对投资者异常
交易行为进行认定。
投资者的主板股票交易行为虽未达到相关监控指标，
但接近指标且多次实施同类型异常交易行为的，本所
可将其认定为相应类型的异常交易行为。
本所可以根据市场情况，调整主板股票异常交易行为
监控标准。
第十一条 开盘集合竞价阶段同时存在下列情形的，
本所对有关交易行为予以重点监控：
（一）主板风险警示股票以偏离前收盘价 3%以上的价
格，或者其他股票以偏离前收盘价 5%以上的价格申报
买入或者卖出；
（二）累计申报数量或者金额较大；
（三）累计申报数量占市场同方向申报总量的比例较
高；
（四）累计撤销申报数量占累计申报数量的 50%以上；
（五）以低于申报买入价格反向申报卖出或者以高于
申报卖出价格反向申报买入；
（六）主板风险警示股票开盘集合竞价虚拟参考价涨
（跌）幅 3%以上，或者其他股票开盘集合竞价虚拟参
考价涨（跌）幅 5%以上。

研究、投资和交易
306
第十二条 连续竞价阶段同时存在下列情形的，本所
对有关交易行为予以重点监控：
（一）最优 5 档内申报买入或者卖出；
（二）单笔申报后，在实时最优 5 档内累计剩余有效
申报数量或者金额巨大，且占市场同方向最优 5 档剩
余有效申报总量的比例较高；
（三）满足上述情形的申报发生多次；
（四）累计撤销申报数量占累计申报数量的 50%以上；
（五）存在反向卖出（买入）成交。
第十三条 连续竞价阶段 2 次以上同时存在下列情形
的，本所对有关交易行为予以重点监控：
（一）股票交易价格处于涨（跌）幅限制状态；
（二）单笔以涨（跌）幅限制价格申报后，在该价格
剩余有效申报数量或者金额巨大，且占市场该价格剩
余有效申报总量的比例较高；
（三）单笔撤销以涨（跌）幅限制价格的申报后，在
涨（跌）幅限制价格的累计撤销申报数量占以该价格
累计申报数量的 50%以上。
第十五条 在有价格涨跌幅限制股票的开盘集合竞
价阶段，同时存在下列情形的，本所对有关交易行为
予以重点监控：
（一）成交数量或者金额较大；
（二）成交数量占期间市场成交总量的比例较高；
（三）主板风险警示股票开盘价涨（跌）幅 3%以上，
或者其他股票开盘价涨（跌）幅 5%以上；
（四）股票开盘价达到涨（跌）幅限制价格的，在涨
（跌）幅限制价格有效申报数量占期间市场该价格有
效申报总量的 10%以上。
第十六条 连续竞价阶段任意 3 分钟内同时存在下列
情形的，本所对有关交易行为予以重点监控：
（一）买入成交价呈上升趋势或者卖出成交价呈下降
趋势；
（二）成交数量或者金额较大；
（三）成交数量占成交期间市场成交总量的比例较
高；
（四）上证 50 指数的成份股涨（跌）幅 2%以上，或
者其他股票涨（跌）幅 4%以上。
第十七条 收盘集合竞价阶段同时存在下列情形的，
本所对有关交易行为予以重点监控：
（一）成交数量或者金额较大；
（二）成交数量占期间市场成交总量的比例较高；
（三）上证 50 指数的成份股涨（跌）幅 2%以上，或

公募基金行业合规管理手册
307
者其他股票涨（跌）幅 3%以上。
第十八条 在有价格涨跌幅限制的股票交易中，同时
存在下列情形的，本所对有关交易行为予以重点监
控：
（一）开盘集合竞价阶段成交数量或者金额较大；
（二）开盘集合竞价阶段成交数量占期间市场成交总
量的比例较高；
（三）股票开盘价涨（跌）幅 2%以上；
（四）当日 10 时以前反向卖出（买入）成交数量在
10 万股以上或者金额在 100 万元以上。
第十九条 股票交易中同时存在下列情形的，本所对
有关交易行为予以重点监控：
（一）连续竞价阶段任意 3 分钟内买入成交价呈上升
趋势或者卖出成交价呈下降趋势；
（二）期间成交数量或者金额较大；
（三）期间成交数量占市场成交总量的比例较高；
（四）期间股票涨（跌）幅 2%以上；
（五）期间及其后 30 分钟内累计反向卖出（买入）
成交数量在 10 万股以上或者金额在 100 万元以上。
第二十条 股票交易中同时存在下列情形的，本所对
有关交易行为予以重点监控：
（一）收盘集合竞价阶段成交数量或者金额较大；
（二）收盘集合竞价阶段成交数量占期间市场成交总
量的比例较高；
（三）收盘集合竞价阶段股票涨（跌）幅 2%以上；
（四）当日收盘集合竞价阶段及次一交易日 10 时以
前累计反向卖出（买入）成交数量在 10 万股以上或
者金额在 100 万元以上。
第二十二条 连续竞价阶段同时存在下列情形的，本
所对有关交易行为予以重点监控：
（一）股票交易价格处于涨（跌）幅限制状态；
（二）单笔以涨（跌）幅限制价格申报后，在该价格
剩余有效申报数量或者金额巨大，且占市场该价格剩
余有效申报总量的比例较高；
（三）满足情形（二）的状态持续时间 10 分钟以上，
或者持续至连续竞价结束；
（四）情形（二）的剩余有效申报及其后在该价格的
新增申报中，当日累计成交数量比例低于 70%。
第二十三条 收盘集合竞价阶段同时存在下列情形
的，本所对有关交易行为予以重点监控：
（一）连续竞价结束时股票交易价格处于涨（跌）幅
限制状态；

研究、投资和交易
308
（二）连续竞价结束时和收盘集合竞价结束时，市场
涨（跌）幅限制价格剩余有效申报数量或者金额巨大；
（三）收盘集合竞价结束时，收盘集合竞价阶段新增
涨（跌）幅限制价格申报的剩余有效申报数量或者金
额较大；
（四）收盘集合竞价结束时，涨（跌）幅限制价格剩
余有效申报数量占市场该价格剩余有效申报总量的
比例较高。
第二十五条 竞价交易阶段同时存在下列情形的，本
所对有关交易行为予以重点监控：
（一）在单个账户或者自己实际控制的账户之间交
易；
（二）成交数量占股票全天累计成交总量的 10%以上
或者收盘集合竞价阶段成交数量占期间市场成交总
量的 30%以上。
第二十六条 竞价交易阶段同时存在下列情形的，本
所对有关交易行为予以重点监控：
（一）两个或者两个以上涉嫌关联的账户之间互为对
手方交易；
（二）成交数量占股票全天累计成交总量的 10%以上
或者收盘集合竞价阶段成交数量占期间市场成交总
量的 30%以上。
第二十九条 股票交易出现严重异常波动情形后 10
个交易日内，连续竞价阶段 1 分钟内单向申报买入（卖
出）单只严重异常波动股票金额巨大的，本所对有关
交易行为予以重点监控。
第六条 本细则所称异常交易行为，包括下列类型：
（一）虚假申报；
（二）拉抬打压股价；
（三）维持涨（跌）幅限制价格；
（四）自买自卖或者互为对手方交易；
（五）严重异常波动股票申报速率异常；
（六）违反法律、行政法规、部门规章、规范性文件
或者本所业务规则的其他异常交易行为。
《上海证
券交易所
科创板股
票异常交
易实时监
控细则》
第七条 本所根据本细则规定的异常交易行为类型，
结合申报数量和频率、股票交易规模、市场占比、价
格波动情况、股票基本面、上市公司重大信息和市场
整体走势等因素进行定性与定量分析，对投资者异常
交易行为进行认定。
投资者的科创板股票交易行为虽未达到相关监控指
标，但接近指标且多次实施同类型异常交易行为的，
本所可将其认定为相应类型的异常交易行为。

公募基金行业合规管理手册
309
本所可以根据市场情况，调整科创板股票异常交易行
为监控标准。
第十一条 开盘集合竞价阶段同时存在下列情形的，
本所对有关交易行为予以重点监控：
（一）以偏离前收盘价 5%以上的价格申报买入或者卖
出；
（二）累计申报数量或者金额较大；
（三）累计申报数量占市场同方向申报总量的比例较
高；
（四）累计撤销申报数量占累计申报数量的 50%以上；
（五）以低于申报买入价格反向申报卖出或者以高于
申报卖出价格反向申报买入；
（六）股票开盘集合竞价虚拟参考价涨（跌）幅 5%
以上。
第十二条 连续竞价阶段同时存在下列情形的，本所
对有关交易行为予以重点监控：
（一）最优 5 档内申报买入或者卖出；
（二）单笔申报后，在实时最优 5 档内累计剩余有效
申报数量或者金额巨大，且占市场同方向最优 5 档剩
余有效申报总量的比例较高；
（三）满足上述情形的申报发生多次；
（四）累计撤销申报数量占累计申报数量的 50%以上；
（五）存在反向卖出（买入）成交。
第十三条 连续竞价阶段 2 次以上同时存在下列情形
的，本所对有关交易行为予以重点监控：
（一）股票交易价格处于涨（跌）幅限制状态；
（二）单笔以涨（跌）幅限制价格申报后，在该价格
剩余有效申报数量或者金额巨大，且占市场该价格剩
余有效申报总量的比例较高；
（三）单笔撤销以涨（跌）幅限制价格的申报后，在
涨（跌）幅限制价格的累计撤销申报数量占以该价格
累计申报数量的 50%以上。
第十五条 在有价格涨跌幅限制股票的开盘集合竞
价阶段，同时存在下列情形的，本所对有关交易行为
予以重点监控：
（一）成交数量或者金额较大；
（二）成交数量占期间市场成交总量的比例较高；
（三）股票开盘价涨（跌）幅 5%以上；
（四）股票开盘价达到涨（跌）幅限制价格的，在涨
（跌）幅限制价格有效申报数量占期间市场该价格有
效申报总量的 10%以上。
第十六条 连续竞价阶段任意 3 分钟内同时存在下列

研究、投资和交易
310
情形的，本所对有关交易行为予以重点监控：
（一）买入成交价呈上升趋势或者卖出成交价呈下降
趋势；
（二）成交数量或者金额较大；
（三）成交数量占成交期间市场成交总量的比例较
高；
（四）上证 50 指数的成份股涨（跌）幅 2%以上，或
者其他股票涨（跌）幅 4%以上。
第十七条 收盘集合竞价阶段同时存在下列情形的，
本所对有关交易行为予以重点监控：
（一）成交数量或者金额较大；
（二）成交数量占期间市场成交总量的比例较高；
（三）上证 50 指数的成份股涨（跌）幅 2%以上，或
者其他股票涨（跌）幅 3%以上。
第十八条 在有价格涨跌幅限制的股票交易中，同时
存在下列情形的，本所对有关交易行为予以重点监
控：
（一）开盘集合竞价阶段成交数量或者金额较大；
（二）开盘集合竞价阶段成交数量占期间市场成交总
量的比例较高；
（三）股票开盘价涨（跌）幅 2%以上；
（四）当日 10 时以前反向卖出（买入）成交数量在
10 万股以上或者金额在 100 万元以上。
第十九条 股票交易中同时存在下列情形的，本所对
有关交易行为予以重点监控：
（一）连续竞价阶段任意 3 分钟内买入成交价呈上升
趋势或者卖出成交价呈下降趋势；
（二）期间成交数量或者金额较大；
（三）期间成交数量占市场成交总量的比例较高；
（四）期间股票涨（跌）幅 2%以上；
（五）期间及其后 30 分钟内累计反向卖出（买入）
成交数量在 10 万股以上或者金额在 100 万元以上；
（六）情形（一）至情形（四）发生在 14 时 30 分以
后的，期间及其后至盘后固定价格交易阶段结束时累
计反向卖出（买入）成交数量在 10 万股以上或者金
额在 100 万元以上。
第二十条 股票交易中同时存在下列情形的，本所对
有关交易行为予以重点监控：
（一）收盘集合竞价阶段成交数量或者金额较大；
（二）收盘集合竞价阶段成交数量占期间市场成交总
量的比例较高；
（三）收盘集合竞价阶段股票涨（跌）幅 2%以上；

公募基金行业合规管理手册
311
（四）当日收盘集合竞价阶段、盘后固定价格交易阶
段及次一交易日 10 时以前累计反向卖出（买入）成
交数量在 10 万股以上或者金额在 100 万元以上。
第二十二条 连续竞价阶段同时存在下列情形的，本
所对有关交易行为予以重点监控：
（一）股票交易价格处于涨（跌）幅限制状态；
（二）单笔以涨（跌）幅限制价格申报后，在该价格
剩余有效申报数量或者金额巨大，且占市场该价格剩
余有效申报总量的比例较高；
（三）满足情形（二）的状态持续时间 10 分钟以上，
或者持续至连续竞价结束；
（四）情形（二）的剩余有效申报及其后在该价格的
新增申报中，当日累计成交数量比例低于 70%。
第二十三条 收盘集合竞价阶段同时存在下列情形
的，本所对有关交易行为予以重点监控：
（一）连续竞价结束时股票交易价格处于涨（跌）幅
限制状态；
（二）连续竞价结束时和收盘集合竞价结束时，市场
涨（跌）幅限制价格剩余有效申报数量或者金额巨大；
（三）收盘集合竞价结束时，收盘集合竞价阶段新增
涨（跌）幅限制价格申报的剩余有效申报数量或者金
额较大；
（四）收盘集合竞价结束时，涨（跌）幅限制价格剩
余有效申报数量占市场该价格剩余有效申报总量的
比例较高。
第二十五条 竞价交易阶段同时存在下列情形的，本
所对有关交易行为予以重点监控：
（一）在单个账户或者自己实际控制的账户之间交
易；
（二）成交数量占股票全天累计成交总量的 10%以上
或者收盘集合竞价阶段成交数量占期间市场成交总
量的 30%以上。
第二十六条 竞价交易阶段同时存在下列情形的，本
所对有关交易行为予以重点监控：
（一）两个或者两个以上涉嫌关联的账户之间互为对
手方交易；
（二）成交数量占股票全天累计成交总量的 10%以上
或者收盘集合竞价阶段成交数量占期间市场成交总
量的 30%以上。
第二十九条 股票交易出现严重异常波动情形后 10
个交易日内，连续竞价阶段 1 分钟内单向申报买入（卖
出）单只严重异常波动股票金额巨大的，本所对有关

研究、投资和交易
312
交易行为予以重点监控。
6.1 本所对证券交易过程中出现的下列事项，予以重
点监控：
（一）涉嫌内幕交易、操纵市场等违法违规行为；
（二）可能影响证券交易价格或者证券成交量的异常
交易行为；
（三）证券交易价格或者证券成交量明显异常的情
形；
（四）买卖证券的范围、时间、数量、方式等受到法
律法规、部门规章及本所业务规则限制的行为；
（五）本所认为需要重点监控的其他事项。
《北京证
券交易所
交易规则
（试行）》
6.2 可能影响证券交易价格或者证券成交量的异常
交易行为包括：
（一）可能对证券交易价格产生重大影响的信息披露
前，大量或持续买入或卖出相关证券；
（二）单个证券账户，或两个以上固定的或涉嫌关联
的证券账户之间，大量或频繁进行反向交易；
（三）单个证券账户，或两个以上固定的或涉嫌关联
的证券账户，大笔申报、连续申报、密集申报或申报
价格明显偏离该证券行情揭示的最近成交价；
（四）单独或者合谋，以涨幅或跌幅限制的价格大额
申报或连续申报，致使该证券交易价格达到或维持涨
幅或跌幅限制；
（五）频繁申报或撤销申报，或大额申报后撤销申报，
以影响证券交易价格或误导其他投资者；
（六）集合竞价期间以明显高于前收盘价的价格申报
买入后又撤销申报，随后申报卖出该证券，或以明显
低于前收盘价的价格申报卖出后又撤销申报，随后申
报买入该证券；
（七）对单一证券在一段时期内进行大量且连续交
易；
（八）大量或者频繁进行高买低卖交易；
（九）申报或成交行为造成市场价格异常或秩序混
乱；
（十）利用虚假或者不确定的重大信息，诱导投资者
作出投资决策，并进行相关交易的；
（十一）通过对证券及其发行人、上市公司公开作出
评价、预测或者投资建议，误导投资者作出投资决策，
并进行与其评价、预测、投资建议方向相反的证券交
易的；
（十二）通过策划、实施虚假重大事项，误导投资者
作出投资决策，并进行相关交易的；

公募基金行业合规管理手册
313
（十三）通过控制发行人、上市公司信息的生成或者
控制信息披露的内容、时点、节奏，误导投资者作出
投资决策，并进行相关交易的；
（十四）本所认为需要重点监控的其他异常交易。
会员发现客户存在上述异常交易行为，应提醒客户；
对可能严重影响交易秩序的异常交易行为，应及时报
告本所。
6.3 证券交易价格或者证券成交量明显异常的情形
包括：
（一）同一证券营业部或同一地区的证券营业部集中
买入或卖出同一证券且数量较大；
（二）证券交易价格连续大幅上涨或下跌，且上市公
司无重大事项公告；
（三）本所认为需要重点监控的其他异常交易情形。
表 5-29 债券异常交易行为监控的合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
债券异常
交易行为
监控要点
5.4.2.5
第二十五条 市场参与者及交易相关人员不得通过开展
交易进行利益输送，利益输送的行为包括但不限于：
（一）以自身实际控制的账户为交易对手，通过交易价
差实现利润转移；
（二）通过第三方交易实现利益输送；
（三）其他利益输送的行为。
《银行间
债券市场
债券交易
自律规
则》
第二十六条 市场参与者及交易相关人员不得通过价格
操纵、交易量操纵等方式影响相关资产的价格水平，妨
碍市场正常交易秩序，获取不正当利益。市场操纵的行
为包括但不限于：
（一）与他人串通，利用资金优势、持券优势进行连续
虚假交易，以影响交易价格或者交易量；
（二）以自身实际控制的账户为交易对手进行对倒交
易，以影响交易价格或者交易量；
（三）其他市场操纵的行为。
第二十七条 市场参与者及交易相关人员不得通过以下
欺诈性的行为，获取不正当利益：
（一）发布明显不合理或虚假的报价；
（二）刻意编造、传播可能影响交易价格和交易对手判
断的虚假和错误信息；
（三）向客户或其他非专业性机构故意隐瞒相关风险；
（四）其他误导和欺诈其他市场参与者的行为。
第一百二十五条 本所对下列可能影响债券交易价格或 《上海证

研究、投资和交易
314
者债券交易量的异常交易行为予以重点监控：
（一）虚假申报，即不以成交为目的，通过大量申报并
撤销等行为，以引诱、误导或者影响其他债券投资者正
常交易决策的；
（二）拉抬打压，即大笔申报、连续申报、密集申报或
者以明显偏离债券最新成交价的价格申报成交，期间债
券交易价格明显上涨（下跌）；
（三）报价严重偏离市场合理价格，以引诱或者误导其
他债券投资者交易决策的；
（四）自买自卖或者互为对手方交易，即在单个账户、
自己实际控制的账户之间或者关联账户之间大量或者
频繁进行债券交易，影响债券交易价格或者交易量；
（五）通过计算机程序自动生成或下达交易指令进行程
序化交易，影响本所系统安全或正常交易秩序的；
（六）在债券价格敏感期内，通过异常申报，影响相关
证券或其衍生品的交易价格、结算价格或者参考价值
的；
（七）交易价格明显偏离合理价值，涉嫌通过债券交易
进行利益输送的；
（八）涉嫌操纵市场、内幕交易、利用未公开信息进行
交易等违法违规行为的；
（九）利用其他相关市场的交易影响债券交易，或利用
债券市场交易影响其他相关市场交易的；
（十）中国证券监督管理委员会（以下简称证监会）或
者本所认为需要重点监控的其他情形。
本所对投资者以本人名义开立或者由同一投资者实际
控制的单个或者多个证券账户以及其他涉嫌关联的证
券账户（组）进行合并监控。
券交易所
债券交易
规则》
第二十六条 本所对可能影响向不特定对象发行可转债
交易价格或者交易量的异常交易行为予以重点监控。
前款所称异常交易行为除《上海证券交易所债券交易规
则》第一百二十五条规定外，还包括：
（一）通过大笔申报、连续申报、密集申报，以维持可
转债交易价格或者交易量处于特定状态；
（二）通过大笔申报、连续申报、密集申报或者以明显
偏离合理价值的价格申报，意图加剧可转债价格异常波
动或者影响本所正常交易秩序；
（三）大量或者频繁进行日内回转交易，影响本所正常
交易秩序；
（四）中国证监会或者本所认为需要重点监控的其他异
常交易行为。
《上海证
券交易所
可转换公
司债券交
易实施细
则》
7.1 本所对债券交易中的下列事项，予以重点监控： 《深圳证

公募基金行业合规管理手册
315
(一)涉嫌内幕交易、操纵市场、利用未公开信息进行交
易等违法违规行为；
(二)债券买卖的时间、数量、方式等受到法律、行政法
规、部门规章和规范性文件及本所业务规则等相关规定
限制的行为；
(三)可能影响债券交易价格或者债券交易量的异常交
易行为；
(四)债券交易价格或者债券交易量明显异常的情形；
(五)本所认为需要重点监控的其他事项。
券交易所
债券交易
规则》
7.2 可能影响债券交易价格或者债券交易量的异常交
易行为包括：
(一)虚假申报，即不以成交为目的，通过大量申报并撤
销等行为，以引诱、误导或者影响其他债券投资者正常
交易决策；
(二)拉抬打压，即大笔申报、连续申报、密集申报或者
以明显偏离债券最新成交价或者合理价值的价格申报
成交，期间债券交易价格明显上涨或者下跌；
(三)单个账户、自己实际控制的账户之间或者关联账户
之间大量或者频繁进行自买自卖、互为对手方的交易或
者反向交易，影响债券交易价格或者交易量；
(四)通过计算机程序自动生成或者下达交易指令进行
程序化交易，影响本所系统安全或者正常交易秩序；
(五)报价严重偏离市场合理价格，以引诱或者误导其他
债券投资者交易决策；
(六)交易价格明显偏离最新成交价或者合理价值，涉嫌
通过债券交易进行利益输送；
(七)在债券价格敏感期内，通过异常申报，影响相关证
券或者其衍生品的交易价格、结算价格或者参考价值；
(八)对单一债券在一段时期内进行大量且连续的交易；
(九)利用其他相关市场的交易影响债券交易，或者利用
债券市场交易影响其他相关市场交易；
(十)中国证监会或者本所认为需要重点监控的其他异
常交易行为。
本所对投资者以本人名义开立或者由同一投资者实际
控制的单个或者多个普通证券账户、信用证券账户以及
其他涉嫌关联的证券账户（组）进行合并监控。
7.3 债券交易价格或者债券交易量明显异常的情形包
括：
(一)单个交易日或者一段时期内债券交易价格大幅上
涨或者下跌，明显偏离合理价值；
(二)单个交易日或者一段时期内债券交易量较此前明
显放大，且公司无重大事项公告；

研究、投资和交易
316
(三)本所认为需要重点监控的其他异常交易情形。
第二十六条 本所对可能影响向不特定对象发行可转债
交易价格或者交易量的异常交易行为予以重点监控。
前款所称异常交易行为除《深圳证券交易所债券交易规
则》第 7.2 条规定的行为外，还包括：
（一）维持涨（跌）幅限制价格，即通过大笔申报、连
续申报、密集申报，维持可转债交易价格处于涨（跌）
幅限制状态；
（二）通过大笔申报、连续申报、密集申报或者以明显
偏离合理价值的价格申报，意图加剧可转债价格异常波
动或者影响本所正常交易秩序；
（三）大量或者频繁进行日内回转交易，影响本所正常
交易秩序；
（四）证监会或者本所认为需要重点监控的其他异常交
易行为。
《深圳证
券交易所
可转换公
司债券交
易实施细
则》
三、参与者不得通过任何债券交易形式进行利益输送、
内幕交易、操纵市场、规避内控或监管，或者为他人规
避内控与监管提供便利。
《中国人
民银行
银监会
证监会
保监会关
于规范债
券市场参
与者债券
交易业务
的通知》
四、参与者应严格遵守债券市场账户管理有关规定，不得
出借自己的债券账户，不得借用他人债券账户进行债券交
易。
五、参与者应严格遵守债券市场有关规定，在指定交易
平台规范开展债券交易，未事先向金融监管部门报备不
得开展线下债券交易。
六、严禁通过任何形式的“抽屉协议”或通过变相交易、
组合交易等方式规避内控及监管要求。
第十九条 证券基金经营机构应当选取市场公允指标主动
建立多指标、差异化的债券投资交易价格和利率的比较基
准体系，避免过度依赖单一比较基准。出现下列情况时，
业务部门应当向风险管理部门备案并作出合理说明（公募
基金另有规定的，从其规定）：
（一）现券交易：除通过证券交易所集中交易外，现券交
易价格（净价）同时偏离交易当日日终相关比较基准超过
1%（含）时，相关比较基准包括但不限于中债估值、中证
估值及中证协和中基协共同认可的其他公允指标；
（二）回购交易：除通过证券交易所集中交易外，回购利
率偏离交易当日日终相同主体类别同期限加权利率50个基
点（BP）时。相关比较基准包括但不限于银行间市场 R00X
及 OR00X、上交所固收平台 R00X 与深交所综合协议平台
RR-XXX 和 TR-XXX 及中证协和中基协共同认可的其他公允
指标。
《证券基
金经营机
构债券投
资交易业
务内控指
引》

公募基金行业合规管理手册
317
表 5-30 期货异常交易行为监控的合规依据
合规事项
名称 编号 法规要求 法规名称
期货异常
交易行为
监控要点
5.4.2.3 第五条 期货交易出现以下情形之一的，为异常交易
行为：
（一）以自己为交易对象，大量或者多次进行自买自
卖（包括一组实际控制关系账户内的交易）；
（二)频繁报撤单行为；
（三）大额报撤单行为；
（四)实际控制关系账户合并持仓超过交易所持仓限
额规定；
（五)通过计算机程序下单可能影响交易所系统安全
或者正常交易秩序的行为；
（六）中国证监会规定或者交易所认定的其他情形。
《中国金融
期货交易所
异常交易管
理办法》
表 5-31 异常交易监控的内控合规要求
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
建立异常
交易日常
监控和分
析报告制
度
5.4.2.4
第十六条 公司应加强对投资交易行为的监察稽核力
度，建立有效的异常交易行为日常监控和分析评估制
度，并建立相关记录制度，确保公平交易可稽核。
《证券投
资基金管
理公司公
平交易制
度指导意
见》
系统建设 5.4.2.5
第二十五条 ……
（二）公司应当建立交易监测系统、预警系统和交易反
馈系统，完善相关的安全设施。
《证券投
资基金管
理公司内
部控制指
导意见》
第二十二条 证券基金经营机构债券投资交易人员应当使
用公司统一配置的电话、邮件、即时通讯等系统开展债券
投资交易询价等活动，其工作邮件、通话记录、即时通讯
信息等应当监测留痕，并接受合规部门监督检查。严禁债
券投资交易人员使用非公司统一配置邮箱、社交网络账户、
即时通讯工具等进行交易询价等活动。
《证券基
金经营机
构债券投
资交易业
务内控指
引》
监控分析
与报告 5.4.2.6
第三十四条 ……
（四）对交易异常行为进行定义，并通过事后评估对基
金经理、交易员和其他人员的交易行为（包括交易价格、
《基金管
理公司风
险管理指

研究、投资和交易
318
交易品种、交易对手、交易频度、交易时机等）进行监
控，加强对异常交易的跟踪、监测和分析。
引（试
行）》
第十八条 公司应根据市场公认的第三方信息，对投资
组合与交易对手之间议价交易的交易价格公允性进行
审查。相关投资组合经理应对交易价格异常情况进行合
理性解释。
《证券投
资基金管
理公司公
平交易制
度指导意
见》
第十九条 公司应对不同投资组合，尤其是同一位投资
组合经理管理的不同投资组合同日同向交易和反向交
易的交易时机和交易价差进行监控，同时对不同投资组
合临近交易日的同向交易和反向交易的交易时机和交
易价差进行分析。相关投资组合经理应对异常交易情况
进行合理性解释。
第二十一条 公司应对其他可能导致不公平交易和利益
输送的异常交易行为进行监控，对于异常交易发生前后
不同投资组合买卖该异常交易证券的情况进行分析。相
关投资组合经理应对异常交易情况进行合理性解释。
第六十四条 证券期货经营机构应当建立公平交易制度
及异常交易监控机制，公平对待所管理的不同资产，对
投资交易行为进行监控、分析、评估、核查，监督投资
交易的过程和结果，保证公平交易原则的实现，不得开
展可能导致不公平交易和利益输送的交易行为。
证券期货经营机构应当对不同资产管理计划之间发生
的同向交易和反向交易进行监控，并明确异常情况类型
及处置安排。同一资产管理计划不得在同一交易日内进
行反向交易。确因投资策略或流动性等需要发生同日反
向交易的，应要求投资经理提供决策依据，并留存书面
记录备查。
资产管理计划依法投资于本办法第三十八条第（三）项
规定资产的，在同一交易日内进行反向交易的，不受前
款规定限制。
《证券期
货经营机
构私募资
产管理业
务管理办
法》
第三十八条 （一）市场参与者应建立异常交易的内部
甄别机制，明确交易要素偏离度超出正常范围的内部标
准，及时识别异常情况，并书面说明理由，存入档案。
……
《银行间
债券市场
债券交易
自律规
则》
披露要求 5.4.2.7
第二十四条 公司应当在各投资组合的定期报告中，至
少披露以下事项：公司整体公平交易制度执行情况；异
常交易行为专项说明，其中，如果报告期内所有投资组
合参与的交易所公开竞价同日反向交易成交较少的单
边交易量超过该证券当日成交量的 5%，应说明该类交易
的次数及原因。
《证券投
资基金管
理公司公
平交易制
度指导意
见》

公募基金行业合规管理手册
319
在投资组合的年度报告中，公司还应披露公平交易制度
和控制方法，并在公司整体公平交易制度执行情况中，
对当年度同向交易价差做专项分析。
5.4.3 席位佣金分配的合规内控要求
交易佣金属于基金、集合计划持有人的财产，基金管理公司应选择财务状况良好，经营
行为规范，研究实力较强的证券公司，向其租用专用交易席位。同时，应合理租用证券公司
的交易席位，降低交易成本，确保交易质量。
表 5-32 席位佣金分配合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
席位佣金
分配限制 5.4.3.1
二、一家基金管理公司通过一家证券公司的交易席位买
卖证券的年交易佣金，不得超过其当年所有基金买卖证
券交易佣金的 30%。新成立的基金管理公司，自管理的
首只基金成立后第二年起执行。违反此规定的，应在基
金年度报告的管理人报告中进行披露和说明。
《关于完
善证券投
资基金交
易席位制
度有关问
题的通
知》
三、基金管理公司不得将席位开设与证券公司的基金销
售挂钩，不得以任何形式向证券公司承诺基金在席位上
的交易量。
第三十条 境内机构投资者、投资顾问与境外证券服务机
构之间的证券交易和研究服务安排，应当按照以下原则
进行：
（一）交易佣金属于基金、集合计划持有人的财产；
（二）境内机构投资者、投资顾问有责任代表持有人确
保交易质量，包括但不限于：
1.寻求最佳交易执行；
2.力求交易成本最小化；
3.使用持有人的交易佣金使持有人受益。
《合格境
内机构投
资者境外
证券投资
管理试行
办法》
披露要求 5.4.3.2
四、基金管理公司应按法规的规定在基金信息披露文件
中披露选择证券公司的标准和程序、基金通过交易席位
进行证券交易等信息。基金管理公司应保证不同基金份
额持有人的利益能够得到公平对待。对租用证券公司交
易席位进行基金的证券投资时违反本通知第二条规定
的，应在基金年度报告的管理人报告中进行披露和说明。
《关于完
善证券投
资基金交
易席位制
度有关问
题的通
知》
第三十三条 ……
（八）基金租用证券公司专用交易席位的有关情况，包
括证券公司名称及租用该证券公司席位的数量、通过各
证券公司专用席位进行的股票、债券、债券回购成交金
《证券投
资基金信
息披露内
容与格式

研究、投资和交易
320
额及占全年基金同类交易成交总额的比例、支付给该证
券机构的年佣金及占全年佣金总量的比例、报告期内租
用证券公司席位的变更情况、专用席位的选择标准和程
序等。
准则第 2
号<年度
报告的内
容与格
式>》
第七条 ……
（二）1、通过关联方席位进行交易的，还应分别列示本
基金通过关联方席位进行股票投资成交金额及占报告期
股票成交总额的比例、债券投资成交金额及占报告期该
类交易成交总额的比例、债券回购交易成交金额及占报
告期该类交易成交总额的比例、支付给该关联方的佣金
及占报告期佣金总量的比例。同时应对基金交易佣金的
计算方式、佣金比率是否公允、管理人因此从关联方获
得的服务（例如，研究服务）等作出说明。
……
《证券投
资基金信
息披露编
报规则第
3 号<会计
报表附注
的编制及
披露>》
报告要求 5.4.3.3
四、基金管理公司应于每个年度结束后 30 个工作日内向
中国证监会报送上年度基金通过证券公司买卖证券的有
关情况。
《关于完
善证券投
资基金交
易席位制
度有关问
题的通
知》
5.4.4 交易资金前端控制要求
为防范交易异常风险和结算风险，维护交易结算秩序，保障证券市场安全稳定运行，沪、
深交易所和中国证券登记结算有限责任公司共同制定了《证券交易资金前端风险控制业务规
则》，沪、深交易所还分别与相应的中国证券登记结算有限责任公司分公司制定了用于各自市
场的业务实施细则，对交易参与人相关交易单元的全天净买入申报金额总量实施额度管理，
并通过交易所对交易参与人实施前端控制。
表 5-33 交易结算资金前端控制合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
总体要求 5.4.4.1
第四条 交易所下列实施竞价交易且为净额担保结算的
交易品种和交易方式纳入资金前端控制范围：
（一）A 股；
（二）基金；
（三）债券；
（四）优先股；
《上海证
券交易所
深圳证券
交易所
中国证券
登记结算

公募基金行业合规管理手册
321
（五）权证；
（六）债券质押式回购交易；
（七）交易所、中国结算认定的其他交易品种和交易方
式。
有限责任
公司证券
交易资金
前端风险
控制业务
规则》
第五条 交易参与人应当根据净资本、产品的资产总额等
情况，向其结算参与人提供资金前端控制最高额度相关
信息，由结算参与人向中国结算申报。
中国结算接收结算参与人的申报信息，依据最高额度计
算标准进行有效性校验后发送交易所。
交易参与人应当在其最高额度内，向交易所申报资金前
端控制的自设额度。交易所根据交易参与人申报的符合
要求的自设额度，对相关交易单元实施资金前端控制。
第六条 交易参与人可以在资金前端控制自设额度内进
行申报。相关交易单元买入申报金额不符合资金前端控
制自设额度限制的，交易所拒绝接受买入申报并向交易
参与人发送反馈信息，但仍然接受撤销及卖出申报。
第七条 交易参与人、结算参与人可以对其资金前端控制
的最高额度与自设额度等信息进行调整。
第八条 交易参与人、结算参与人应当按照交易所、中国
结算的要求，及时申报有关信息，确保申报信息真实、
完整、有效，切实履行资金前端控制各项职责。
交易参与人应当按照交易所、中国结算要求对额度的使
用情况进行监测，定期对相关额度设置等进行评估、优
化。
结算参与人应当对交易参与人申报信息的真实、完整进
行事后稽核；具备条件的，应当进行事前核验。
交易参与人、结算参与人应当在与客户签署的业务协议
中，就资金前端控制的额度设置及责任承担等事宜作出
明确约定，并向客户充分提示此项业务风险。
第九条 交易参与人、结算参与人应当建立健全的资金前
端控制内控制度。因资金前端控制相关内控制度不健全
导致的法律后果，由交易参与人、结算参与人自行承担。
交易参与人与其客户、结算参与人之间的纠纷不影响交
易所、中国结算按照本规则规定对交易参与人相关交易
单元实施资金前端控制。
第十三条 交易参与人、结算参与人应当遵守本规则及交
易所、中国结算其他相关业务规则的规定。
交易参与人、结算参与人违反本规则及相关细则规定的，
交易所、中国结算有权对其采取口头或书面警示、约见
谈话、通报批评、公开谴责等相关监管措施、纪律处分

研究、投资和交易
322
或自律管理措施。
上海市场
资金前端
控制信息
的申报与
调整
5.4.4.2
第八条 通过托管人结算的基金、保险资产管理产品、证
券公司资产管理产品等，由相应的基金管理公司、保险
资产管理公司、证券公司等交易参与人，将其在各托管
人处相关产品的合计资产总额等最高额度相关信息分别
提供给该托管人审核确认。
托管人分别为每个交易参与人向中国结算申报最高额度
及下列信息：
（一）合计资产总额；
（二）机构代码；
（三）机构名称；
（四）控制类别；
（五）合计资产总额的 1 倍计算的最高额度；
（六）中国结算要求申报的其他信息。
“合计资产总额”是指，前一交易日日终交易参与人在
该托管人处相关产品的合计托管账户资产总额。
最高额度相关信息需要调整的，按照本条前款规定重新
申报。
《上海证
券交易所
中国证券
登记结算
有限责任
公司证券
交易资金
前端风险
控制业务
实施细
则》
第十条 上交所、中国结算按照控制类别的不同，对交易
参与人的最高额度设定阈值上限。阈值上限的取值为人
民币 1000 亿元。
上交所、中国结算可以根据市场实际需要，对阈值上限
的取值进行调整，并向市场公布。
第十一条 中国结算接收结算参与人申报的交易参与人
最高额度信息，对同一交易参与人通过不同结算参与人
申报的最高额度按控制类别进行合计，并按下列规定设
定该交易参与人不同控制类别的最高额度：
（一）交易参与人合计的最高额度超过阈值上限的，中
国结算按照阈值上限设定交易参与人最高额度；
（二）交易参与人合计的最高额度在阈值上限以内的，
中国结算按照合计的最高额度进行设定。
证券公司的自营业务、资产管理业务分别设定最高额度，
其他机构不区分业务设定一个最高额度。
中国结算于当日日终将最高额度相关信息发送上交所。
上交所技术系统根据中国结算发送的信息，对关联交易
单元设置最高额度，于次一交易日生效。
第十二条 净资本、合计资产总额等信息发生变化且较最
近一次申报信息的变动幅度达到或超过 10%的，交易参
与人、结算参与人应当按照本细则第八条、第九条的规
定在下一交易日重新申报；变动幅度低于 10%的，交易
参与人、结算参与人可视自身业务需要决定是否重新申

公募基金行业合规管理手册
323
报。
第十三条 交易参与人或其结算参与人申报的最高额度
信息有误或发生重大变化，为避免影响当日正常交易或
风险控制需申请盘中紧急调整的，应当在规定时间以内
通过结算参与人向中国结算提交申报，中国结算同意后
发送上交所，自上交所技术系统接收并进行相应设置后
于当日起生效。
紧急调整的最高额度原则上不得超过本细则第十条规定
的阈值上限。确有必要突破阈值上限的，交易参与人通
过结算参与人向中国结算提交盘中紧急调整申报时，应
当按照规定进行特别标识。
交易参与人通过结算参与人提交盘中紧急调整申报的，
交易参与人及该结算参与人应当联合在事后向上交所、
中国结算提交书面说明。
第十四条 交易参与人应当根据业务实际情况和自身风
控需要，向上交所申报设定关联交易单元自设额度。
交易参与人申报的自设额度不得超过该关联交易单元最
高额度，申报实时生效；超出最高额度的，申报无效；
未申报的，自设额度默认为该关联交易单元的最高额度。
结算参与人调整最高额度申报信息导致最高额度发生调
整且该调整生效后最高额度低于当前该关联交易单元自
设额度的，该关联交易单元自设额度在其最高额度调整
生效时自动设置为调整后的最高额度。
深圳市场
资金前端
控制信息
的申报与
调整
5.4.4.3
第十条 对于基金、保险资产管理产品、证券公司资产管
理产品等由商业银行、证券公司等托管人进行结算的资
产管理业务，基金管理公司、保险资产管理公司、证券
公司等管理人应当将其交易参与人代码、交易参与人名
称、在相应托管人处的合计资产总额等信息提供给相应
托管人。
托管人应当为每个管理人分别向中国结算申报，申报信
息包括：合计资产总额、交易参与人代码、交易参与人
名称、控制类别、最高额度等。其中，最高额度按合计
资产总额的1倍计算。
“合计资产总额”是指，前一交易日日终交易参与人在
该托管人处相关产品的合计托管账户资产总额。
最高额度相关信息需要调整的，按照本条前述规定重新
申报。
《深圳证
券交易所
中国证券
登记结算
有限责任
公司证券
交易资金
前端风险
控制业务
实施细
则》第十一条 深交所、中国结算按照控制类别的不同，对交
易参与人的最高额度设定阈值上限。阈值上限的取值为
人民币1000 亿元。
深交所、中国结算可以根据市场实际需要，对阈值上限

研究、投资和交易
324
的取值进行调整，并向市场公布。
第十二条 中国结算接收结算参与人的申报信息，对同一
交易参与人通过不同结算参与人申报的最高额度按控制
类别进行合计，并按下列规定设定该交易参与人不同控
制类别的最高额度：
（一）交易参与人合计的最高额度超过阈值上限的，中
国结算按照阈值上限设定交易参与人最高额度；
（二）交易参与人合计的最高额度在阈值上限以内的，
中国结算按照合计的最高额度进行设定。
证券公司的自营业务、资产管理业务分别设定最高额度，
其他机构不区分业务设定一个最高额度。
中国结算于当日日终将最高额度相关信息发送深交所。
深交所根据中国结算发送的信息，设置各交易参与人的
最高额度，次一交易日起生效。
第十三条 净资本、合计资产总额等信息发生变化且较最
近一次申报信息的变动幅度达到或超过 10%的，交易参
与人、结算参与人应当按照本细则第九条、第十条的规
定在下一交易日重新申报；变动幅度低于 10%的，交易
参与人、结算参与人可视自身业务需要决定是否重新申
报。
第十四条 交易参与人应当根据自身交易和风险控制的需
要，在其最高额度以内向深交所申报或调整自设额度，并
自次一交易日起生效。
交易参与人未申报自设额度的，深交所按照其最高额度
设置其自设额度，对相关交易单元实施资金前端控制。
第十五条 交易参与人自设额度高于最高额度的，深交所
按照其最高额度设置其自设额度，对相关交易单元实施
资金前端控制。
第十六条 交易参与人或其结算参与人申报的最高额度
信息有误或发生重大变化，为避免影响当日正常交易或
风险控制需申请盘中调整的，应当在规定时间以内通过
结算参与人向中国结算提交拟调整的最高额度，经中国
结算同意后，深交所调整相应交易参与人的最高额度。
交易参与人及该结算参与人应当在事后联合向中国结
算、深交所提交书面补充说明。
盘中调整的最高额度原则上不得超过本细则第十一条规
定的阈值上限。确有必要突破阈值上限的，交易参与人
通过结算参与人向中国结算申请调整时，应当按照规定
进行特别标识。
因特殊原因需要在当日盘中调整自设额度的，交易参与
人应当在规定的时间和最高额度以内向深交所提出申
请，深交所同意后予以调整。

公募基金行业合规管理手册
325
盘中调整的最高额度、自设额度自当日起生效。
上海市场
控制方法 5.4.4.4
第十五条 上交所根据关联交易单元自设额度对关联交
易单元全天净买入申报金额实施额度控制。
《上海证
券交易所
中国证券
登记结算
有限责任
公司证券
交易资金
前端风险
控制业务
实施细
则》
第十六条 全天净买入申报金额计算公式为：
全天净买入申报金额＝关联交易单元当日买入申报金额
累计-关联交易单元当日卖出成交金额累计-关联交易单
元当日买入申报撤单金额累计-关联交易单元当日买入
成交金额低于当日买入申报金额的差额累计
市价申报买入金额按当日涨幅限制价格进行计算。
深圳市场
控制方法 5.4.4.5
第十七条 深交所对证券公司自营业务、资产管理业务对
应的交易单元分别按照其自设额度实施资金前端控制，
对其他机构持有或租用的交易单元按照其自设额度整体
实施资金前端控制。
《深圳证
券交易所
中国证券
登记结算
有限责任
公司证券
交易资金
前端风险
控制业务
实施细
则》
第十九条 全天净买入申报金额，是指全天实时竞价净买
入申报的总金额。
全天净买入申报金额的计算公式为：
全天净买入申报金额=全天累计买入申报金额-全天累计
卖出成交金额-全天累计买入申报撤单金额-全天累计买
入成交金额低于买入申报金额的差额
市价申报金额按照当日涨幅限制价格计算。
纳入资金前端控制的交易品种、交易方式合并计算全天
净买入申报金额。
5.5 聘请投资顾问业务合规内控要求
基金管理公司可以聘请具有专业资质的受金融监督管理机构监管的机构为其提供投资顾
问服务。
规范基金管理公司聘请投资顾问业务的主要法律法规有《关于规范金融机构资产管理业
务的指导意见》《证券期货经营机构私募资产管理业务管理办法》《证券期货经营机构私募资
产管理计划运作管理规定》《证券期货经营机构私募资产管理计划备案办法》《证券期货经营
机构私募资产管理计划备案管理规范第 2 号-委托第三方机构提供投资建议服务》《证券期货
经营机构管理人中管理人（MOM）产品指引（试行）》《证券基金经营机构使用香港机构证券投
资咨询服务暂行规定》《合格境内机构投资者境外证券投资管理试行办法》《关于实施〈合格
境内机构投资者境外证券投资管理试行办法〉有关问题的通知》等。

研究、投资和交易
326
5.5.1 聘请境内投资顾问业务合规内控要求
表 5-34 基金管理公司聘请境内投资顾问合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
总体合
规要求 5.5.1.1
二十二、……
金融机构可以聘请具有专业资质的受金融监督管理
部门监管的机构作为投资顾问。投资顾问提供投资建
议指导委托机构操作。
……
【*注：关于管理人中管理人产品的合规要求请参见
表 5-11】
《关于规
范金融机
构资产管
理业务的
指导意
见》
第十七条 证券期货经营机构应当立足其专业服务能
力开展私募资产管理业务；为更好满足资产管理计划
投资配置需求，可以聘请符合中国证监会规定条件并
接受国务院金融监督管理机构监管的机构为其提供
投资顾问服务。证券期货经营机构依法应当承担的责
任不因聘请投资顾问而免除。……
证券期货经营机构不得聘请个人或者不符合条件的
机构提供投资顾问服务。
《证券期
货经营机
构私募资
产管理业
务管理办
法》
第三十九条 管理人应当审慎选择符合要求的投资顾
问服务机构，制定投资顾问遴选机制及流程、风险管
控及利益冲突防范机制，建立对投资顾问准入、信息
披露、投资建议审查、变更及退出等方面的全流程管
控，加强运作过程中投资建议审查及交易管理，切实
防范利益冲突。
资产管理计划聘请投资顾问，应当基于资产管理计划
投资策略或者资产配置需求，管理人应当切实履行主
动管理职责，不得有为投资顾问提供通道服务等禁止
性行为。
《证券期
货经营机
构私募资
产管理计
划备案办
法》
一、证券期货经营机构应当委托符合《暂行规定》要
求的第三方机构为资产管理计划提供投资建议服务。
一对多（集合）资产管理计划委托人，不得通过发出
投资建议或投资指令等方式直接或间接影响资产管
理人投资运作，符合法定的资质条件并接受资产管理
人委托提供投资建议的第三方机构除外。
《证券期
货经营机
构私募资
产管理计
划备案管
理规范第
2 号-委托
第三方机
构提供投
资建议服
务》
遴选投 5.5.1.2 第六十九条 证券期货经营机构应当建立资产管理 《证券期

公募基金行业合规管理手册
327
顾和尽
职调查
计划的销售机构和投资顾问的授权管理体系，明确销
售机构和投资顾问的准入标准和程序，对相关机构资
质条件、专业服务能力和风险管理制度等进行尽职调
查，确保其符合法规规定。证券期货经营机构应当以
书面方式明确界定双方的权利与义务，明确相关风险
的责任承担方式。
证券期货经营机构应当建立对销售机构和投资顾问
履职情况的监督评估机制，发现违法违规行为的，应
当及时更换并报告中国证监会相关派出机构。
货经营机
构私募资
产管理业
务管理办
法》
第四十条 资产管理计划聘请投资顾问，资产管理合
同应当明确约定下列内容：
（一）所聘请的投资顾问资质、收费等情况，投资顾
问费用应当与其提供的服务相匹配；
（二）投资顾问更换、解聘条件和程序，并充分披露
聘请投资顾问可能产生的特定风险；
（三）利益冲突、利益防范相关机制及要求。
投资顾问费用应当由管理人统一收取，不得在计划资
产中直接列支，管理人综合评估投资顾问的投资建议
采纳情况及业绩贡献后向投资顾问支付。
《证券期
货经营机
构私募资
产管理计
划备案办
法》
二、证券期货经营机构应当制定第三方机构遴选机制
和流程、风险管控机制、利益冲突防范机制，相关制
度流程应当经公司有权机构审议通过后存档备查。未
建立健全上述制度流程的，不得聘请第三方机构为资
产管理计划提供投资建议服务。
《证券期
货经营机
构私募资
产管理计
划备案管
理规范第
2 号-委托
第三方机
构提供投
资建议服
务》
三、证券期货经营机构应当对拟聘请的第三方机构进
行尽职调查，要求其提供符合《暂行规定》第十四条
第（八）项规定的资质证明文件（清单附后），并在
设立资产管理计划时将尽职调查报告、资质证明文件
等材料向中国证券投资基金业协会（下称协会）进行
备案。拟聘请的第三方机构为私募证券投资基金管理
人的，应当已加入协会，成为普通会员或观察会员。
……
《证券期
货经营机
构私募资
产管理计
划备案管
理规范第
2 号-委托
第三方机
构提供投
资建议服
务》
私募业 5.5.1.3 第三十六条 资产管理计划的投资顾问应当为依法 《证券期

研究、投资和交易
328
务投顾
资质
可以从事资产管理业务的证券期货经营机构、商业银
行资产管理机构、保险资产管理机构以及中国证监会
认可的其他金融机构，或者同时符合以下条件的私募
证券投资基金管理人：
（一）在证券投资基金业协会登记满 1 年、无重大违
法违规记录的会员；
（二）具备 3 年以上连续可追溯证券、期货投资管理
业绩且无不良从业记录的投资管理人员不少于 3 人；
（三）中国证监会规定的其他条件。
货经营机
构私募资
产管理计
划运作管
理规定》
三、……私募证券投资基金管理人不得为主要投资于
非标资产的资产管理计划提供投资建议服务。
《证券期
货经营机
构私募资
产管理计
划备案管
理规范第
2 号-委托
第三方机
构提供投
资建议服
务》
签署协
议和备
案
5.5.1.4
四、证券期货经营机构应当严格按照《暂行规定》及
内部制度流程选聘第三方机构，签订委托协议，披露
第三方机构相关信息，清晰约定彼此权利义务。委托
协议应当向协会进行备案。
《证券期
货经营机
构私募资
产管理计
划备案管
理规范第
2 号-委托
第三方机
构提供投
资建议服
务》
投资建
议审查 5.5.1.5
第三十七条 证券期货经营机构应当对投资顾问的
投资建议进行审查，不得由投资顾问直接执行投资指
令。
……
《证券期
货经营机
构私募资
产管理计
划运作管
理规定》
投资建
议保存 5.5.1.6
五、证券期货经营机构应当妥善保管第三方机构出具
的投资建议及相关文件，不得隐匿、伪造、篡改或者
违规销毁。
《证券期
货经营机
构私募资
产管理计
划备案管

公募基金行业合规管理手册
329
理规范第
2 号-委托
第三方机
构提供投
资建议服
务》
防范利
益冲突 5.5.1.7
第三十七条 ……
证券期货经营机构不得允许投资顾问及其关联方以
其自有资金或者募集资金投资于分级资产管理计划
的劣后级份额，不得向未提供实质服务的投资顾问支
付费用或者支付与其提供的服务不相匹配的费用。
《证券期
货经营机
构私募资
产管理计
划运作管
理规定》
信息披
露 5.5.1.8
第十七条 ……
证券期货经营机构应当向投资者详细披露所聘请的
投资顾问的资质、收费等情况，以及更换、解聘投资
顾问的条件和程序，充分揭示聘请投资顾问可能产生
的特定风险。
……
《证券期
货经营机
构私募资
产管理业
务管理办
法》
第七条 证券期货经营机构设立资产管理计划，应当
编制计划说明书，列明以下内容：
……
（二）管理人与托管人概况、聘用投资顾问等情况；
……
《证券期
货经营机
构私募资
产管理计
划运作管
理规定》
第八条 证券期货经营机构设立资产管理计划，应当
制作风险揭示书。风险揭示书的内容应当具有针对
性，表述应当清晰、明确、易懂，并以醒目方式充分
揭示资产管理计划的市场风险、信用风险、流动性风
险、操作风险、关联交易的风险、聘请投资顾问的特
定风险等各类风险。
《证券期
货经营机
构私募资
产管理计
划运作管
理规定》
5.5.2 聘请境外投资顾问业务合规内控要求
表 5-35 基金管理公司聘请港股通、存托凭证投资顾问合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
总体合
规要求 5.5.2.1.1
第二条 港股通下证券基金经营机构使用香港机构
证券投资咨询服务的下列活动，适用本规定：
（二）证券基金经营机构委托香港机构，为证券基金
经营机构管理的参与港股通的证券投资基金，提供关
于港股通股票的投资建议服务（以下称港股投资顾问
《证券基
金经营机
构使用香
港机构证
券投资咨

研究、投资和交易
330
服务）。
本规定所称港股通股票，是指《内地与香港股票市场
交易互联互通机制若干规定》规定的港股通范围内的
香港联合交易所上市的股票。
询服务暂
行规定》
第十九条 证券基金经营机构使用境外机构就境内
存托凭证的基础证券提供的证券投资咨询服务，参照
适用本规定。
第九条 香港机构为证券基金经营机构提供港股投
资顾问服务，应当符合内地和香港有关证券投资顾问
业务行为的规定，并按照中国证券投资基金业协会的
规定备案基本信息。
证券基金经营机构应当履行主动管理职责，自主作出
投资决策，不得委托提供港股投资顾问服务的香港机
构直接执行投资指令。证券基金经营机构作为基金管
理人依法应当承担的责任不因委托而免除。
尽职调
查 5.5.2.1.2
第五条 证券基金经营机构委托香港机构提供港股
投资顾问服务，应当履行尽职调查义务，确保其经香
港证监会批准取得就证券提供意见和资产管理牌照，
并具有资产管理业务经验。
签署协
议 5.5.2.1.3
第十条 证券基金经营机构应当与提供证券投资咨
询服务的香港机构签订协议，约定双方的权利、义务
和责任，服务的内容、方式和禁止行为等事项。
香港机构应当承诺配合中国证监会及其派出机构的
监管工作，按照要求提供有关业务资料和信息。
备案 5.5.2.1.4
第十一条 证券基金经营机构使用符合下列情形之
一的香港机构的证券投资咨询服务的，应当自签订协
议之日起 5 个工作日内，将协议、香港机构根据本规
定第十条签署的承诺书、香港机构符合本规定第四条
或者第五条规定的证明文件报住所地或者经营所在
地中国证监会派出机构备案：
（一）与证券基金经营机构存在控制关系或者受同一
金融机构控制；
（二）提供港股研究报告的香港机构从事发布证券研
究报告业务 3 年以上，且有 20 名以上经香港证监会
批准取得就证券提供意见牌照的持牌代表；
（三）提供港股投资顾问服务的香港机构从事资产管
理业务 5 年以上，且最近一个会计年度管理的证券资
产不少于 100 亿港元或者等值货币。
第十二条 证券基金经营机构使用本规定第十一条
规定情形以外的其他香港机构的证券投资咨询服务
的，除按照第十一条规定的要求备案有关材料外，还
应当在签订协议 5 个工作日前，向住所地或者经营所

公募基金行业合规管理手册
331
在地中国证监会派出机构报送说明选择该香港机构
理由的专项报告，重点说明其专业能力、内部控制和
风险管理能力等情况，并提供相应证明材料。该专项
报告应当由公司合规负责人、分管相关业务的高级管
理人员和公司主要负责人出具专门审查意见。
中国证监会派出机构应当根据专项报告审慎评估证
券基金经营机构使用该香港机构证券投资咨询服务
的风险情况，未提异议的，应当在协议签订之日起 1
个月内对证券基金经营机构使用香港机构证券投资
咨询服务的情况进行专项现场检查。
第十三条 证券基金经营机构注册或者备案使用港股
投资顾问服务的证券投资基金，除按《证券投资基金
法》等有关规定提交材料外，还应当提交以下文件：
（一）香港机构的营业执照及经香港证监会批准取得
的业务许可证明文件（复印件）；
（二）香港机构在中国证券投资基金业协会完成基本
信息备案的证明文件；
（三）境外注册会计师出具的有关香港机构上一年度
末资产管理规模证明文件；
（四）香港机构风险控制、合规管理和证券投资顾问
业务管理主要制度的说明；
（五）香港机构最近一年经审计的财务报表；
（六）香港机构及其关联方在内地设立机构及业务活
动情况说明；
（七）证券基金经营机构与香港机构签订的协议；
（八）就使用港股投资顾问服务向投资者披露信息、
揭示风险的材料。
前款规定的文件应当使用简体中文，相关用语应当符
合内地市场惯例和语言使用习惯；原件为其他语言
的，应当提供真实、准确、完整的简体中文翻译件。
信息披
露 5.5.2.1.5
第十四条 有下列情形之一的，证券基金经营机构应
当及时告知使用港股投资顾问服务的公募证券投资
基金份额持有人，并在 5 个工作日内报住所地或者经
营所在地中国证监会派出机构备案：
（一）证券基金经营机构变更提供港股投资顾问服务
的香港机构；
（二）提供港股投资顾问服务的香港机构出现控股股
东变更、负责人员变更、因重大违法违规行为受到处
罚等可能对基金投资产生重大影响的变化；
（三）证券基金经营机构终止使用港股投资顾问服
务。

研究、投资和交易
332
第十六条 证券基金经营机构应当在基金合同或者
招募说明书中如实披露使用港股投资顾问服务的情
况，包括提供港股投资顾问服务的香港机构的名称、
注册地址、办公地址、成立时间、最近一个会计年度
管理的证券资产规模、主要负责人及联系方式等信
息，并充分说明和揭示委托香港机构提供港股投资顾
问服务可能产生的风险。
资料保
存 5.5.2.1.6
第十七条 证券基金经营机构应当对使用港股通投
资顾问服务的情况实行留痕管理，以书面或者电子文
件形式记录香港机构提供港股投资顾问服务的时间、
方式、内容和依据等信息。相关业务档案的保存期限
自协议终止之日起不得少于 5 年。
表 5-36 基金管理公司聘请 QDII 投资顾问合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
总体合
规要求 5.5.2.2.1
第二条 本办法所称合格境内机构投资者（以下简称
境内机构投资者），是指符合本办法规定的条件，经
中国证券监督管理委员会（以下简称中国证监会）批
准在中华人民共和国境内募集资金，运用所募集的部
分或者全部资金以资产组合方式进行境外证券投资
管理的境内基金管理公司和证券公司等证券经营机
构。
《合格境
内机构投
资者境外
证券投资
管理试行
办法》
第十三条 本办法所称境外投资顾问（以下简称投资
顾问）是指符合本办法规定的条件，根据合同为境内
机构投资者境外证券投资提供证券买卖建议或投资
组合管理等服务并取得收入的境外金融机构。
《合格境
内机构投
资者境外
证券投资
管理试行
办法》
八、投资顾问在境内从事相关业务活动应当遵守境内
有关法律法规和规定。
《关于实
施<合格
境内机构
投资者境
外证券投
资管理试
行办法〉
有关问题
的通知》
投顾资
质 5.5.2.2.2
第十四条 境内机构投资者可以委托符合下列条件
的投资顾问进行境外证券投资：
（一）在境外设立，经所在国家或地区监管机构批准
《合格境
内机构投
资者境外

公募基金行业合规管理手册
333
从事投资管理业务；
（二）所在国家或地区证券监管机构已与中国证监会
签订双边监管合作谅解备忘录，并保持着有效的监管
合作关系；
（三）经营投资管理业务达 5 年以上，最近一个会计
年度管理的证券资产不少于 100 亿美元或等值货币；
（四）有健全的治理结构和完善的内控制度，经营行
为规范，最近 5 年没有受到所在国家或地区监管机构
的重大处罚，没有重大事项正在接受司法部门、监管
机构的立案调查。
境内证券公司在境外设立的分支机构担任投资顾问
的，可以不受前款第（三）项规定的限制。
证券投资
管理试行
办法》
二、符合试行办法第十四条规定的证明文件为：
（一）境外投资顾问（以下简称投资顾问）所在国家
或地区政府、监管机构核发的营业执照、业务许可证
明文件（复印件）；
（二）境外注册会计师出具的上一年度末资产管理规
模证明文件；
（三）投资顾问的公司或合伙人章程；
（四）投资顾问风险控制、合规控制及投资管理的主
要制度；
（五）投资顾问最近 5 年是否受到监管机构重大处
罚，是否有重大事项正在接受司法部门、监管机构立
案调查的说明；
（六）投资顾问最近一年经审计的财务报表；
（七）投资顾问及其关联方在境内设立机构及业务活
动情况说明。
《关于实
施<合格
境内机构
投资者境
外证券投
资管理试
行办法〉
有关问题
的通知》
尽职调
查 5.5.2.2.3 第十五条 境内机构投资者应当承担受信责任，在挑
选、委托投资顾问过程中，履行尽职调查义务。
《合格境
内机构投
资者境外
证券投资
管理试行
办法》
勤勉尽
责 5.5.2.2.4
第十六条 投资顾问应当严格遵守境内有关法律法
规、基金合同和集合资产管理合同的规定，始终将基
金、集合计划持有人的利益置于首位，以合理的依据
提出投资建议，寻求基金、集合计划的最佳交易执行，
公平客观对待所有客户，始终按照基金、集合计划的
投资目标、策略、政策、指引和限制实施投资决定，
充分披露一切涉及利益冲突的重要事实，尊重客户信
息的机密性。
《合格境
内机构投
资者境外
证券投资
管理试行
办法》
第三十条 境内机构投资者、投资顾问与境外证券服 《合格境

研究、投资和交易
334
务机构之间的证券交易和研究服务安排，应当按照以
下原则进行：
（一）交易佣金属于基金、集合计划持有人的财产；
（二）境内机构投资者、投资顾问有责任代表持有人
确保交易质量，包括但不限于：
1.寻求最佳交易执行；
2.力求交易成本最小化；
3.使用持有人的交易佣金使持有人受益。
内机构投
资者境外
证券投资
管理试行
办法》
委托投
顾合规
要求
5.5.2.2.5
第十七条 境内机构投资者授权投资顾问负责投资
决策的，应当在协议中明确投资顾问由于本身差错、
疏忽、未履行职责等原因而导致财产受损时应当承担
相应责任。
《合格境
内机构投
资者境外
证券投资
管理试行
办法》
3.境内机构投资者如委托投资顾问的，还应当出具下
列文件：
（1）投资顾问基本情况表（附件 1）；
（2）境内机构投资者与投资顾问签订的协议草案；
（3）本通知第二条规定的证明文件。
《关于实
施<合格
境内机构
投资者境
外证券投
资管理试
行办法〉
有关问题
的通知》
委托交
易证券 5.5.2.2.6
第二十九条 境内机构投资者、投资顾问挑选、委托
境外证券服务机构代理买卖证券的，应当严格履行受
信责任，并按照有关规定对投资交易的流程、信息披
露、记录保存进行管理。
《合格境
内机构投
资者境外
证券投资
管理试行
办法》
备案 5.5.2.2.7
第三十九条 境内机构投资者有下列情形之一的，应
当在其发生后 5 个工作日内报中国证监会备案并公
告：……
（二）变更投资顾问；
……
《合格境
内机构投
资者境外
证券投资
管理试行
办法》
禁止性
要求 5.5.2.2.8
（三）境内机构投资者、投资顾问不得有下列行为：
1.不公平对待不同客户或不同投资组合。
2.除法律法规规定以外，向任何第三方泄露客户资
料。
3.中国证监会禁止的其他行为。
《关于实
施<合格
境内机构
投资者境
外证券投
资管理试
行办法〉

公募基金行业合规管理手册
335
有关问题
的通知》
投顾费
用 5.5.2.2.9
六、费用及净值计算
（一）基金中基金应当有合理的管理费率和销售费用
安排。如委托投资顾问的，投资顾问费用可以从基金
资产中列支。
《关于实
施<合格
境内机构
投资者境
外证券投
资管理试
行办法〉
有关问题
的通知》
信息披
露 5.5.2.2.10
七、信息披露
基金信息披露应当严格遵守有关规定并符合以下要
求:
（三）境内机构投资者如委托投资顾问的，应当在招
募说明书中进行披露，内容应当包括但不限于：投资
顾问名称、注册地址、办公地址、法定代表人、成立
时间、最近一个会计年度资产管理规模、主要联系人
及其联系电话、传真、电子邮箱、主要负责人员教育
背景、从业经历、取得的从业资格和专业职称介绍等。
（四）基金运作期间如遇境内机构投资者、投资顾问
主要负责人员变动，境内机构投资者认为该事件有可
能对基金投资产生重大影响，应当及时公告，并在更
新的招募说明书中予以说明。
《关于实
施<合格
境内机构
投资者境
外证券投
资管理试
行办法〉
有关问题
的通知》
5.6 基金投资顾问业务合规内控要求
符合要求的基金管理公司或其销售子公司，经中国证监会备案后，可以从事基金投资顾
问业务。
规范基金投资顾问业务的主要法律法规有《关于做好公开募集证券投资基金投资顾问业
务试点工作的通知》《公开募集证券投资基金投资顾问服务协议内容与格式指引》等。
表 5-37 基金投资顾问业务合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
总体合规
要求 5.6.1
二、具备下列条件的机构，经中国证监会备案，可以
从事基金投资顾问业务：
……
4、具有高质量的基金产品研究团队，与业务开展相
《关于做
好公开募
集证券投
资基金投

研究、投资和交易
336
匹配的投资顾问人员，以及与其拟从事业务相适应的
信息技术能力；
5、业务方案完备，业务制度健全，能够确保客户利
益优先原则，有效防范利益冲突和防控各类风险；
……
资顾问业
务试点工
作的通
知》
三、基金投资顾问试点机构（以下简称试点机构）从
事基金投资顾问业务，可以接受客户委托，按照协议
约定向其提供基金投资组合策略建议……
根据与客户协议约定的投资组合策略，试点机构可以
代客户作出其体基金投资品种、数量和买卖时机的决
策，并代客户执行基金产品申购、赎回、转换等交易
申请，开展管理型基金投资顾问服务。
十六、试点机构及其投资顾问人员不得有下列行为：
1、利用基金投资顾问业务从事违法、违规行为，或
提供便利；
2、泄露客户资料、投资计划和交易情况；
3、从事非公平交易、利益输送等损害客户合法权益
的行为；
4、向客户承诺收益，承诺本金不受损失或者限定损
失金额或比例；
5、其他损害客户合法权益的行为。
建立健全
内部控制
制度
5.6.2
四、试点机构从事基金投资顾问业务，应当遵守法律、
行政法规和本通知要求，遵循客户利益优先原则，诚
实守信、谨慎勤勉为客户提供服务，建立健全内部控
制制度，加强合规管理和风险控制，有效识别、评估
和处理利益冲突，强化从业人员行为管控，切实维护
客户合法权益。
《关于做
好公开募
集证券投
资基金投
资顾问业
务试点工
作的通
知》
建立全环
节合规风
控管理体
系
5.6.3
十九、试点机构应当建立覆盖基金投资顾问……基金
产品研究、基金投资组合策略生成……投资交易、动
态调仓……等各个环节合规风控管理体系。按照第二
条规定由子公司开展试点业务的，母公司的合规风控
体系应当覆盖至该子公司。
试点机构风控系统应当动态监控客户账户的异常交
易行为，实时预警，并由专门人员予以处置。合规、
风控部门每季度应当对试点业务的合规风控情况、基
金投资组合策略及实施有效性进行核查评估。评估情
况提交公司管理层审议。
《关于做
好公开募
集证券投
资基金投
资顾问业
务试点工
作的通
知》
建立投资
决策委员
会和基金
5.6.4
八、试点机构提供基金投资顾问服务，应当在公司层
面建立专门的投资决策委员会。
试点机构应当建立基金产品的备选库制度。公司应当
《关于做
好公开募
集证券投

公募基金行业合规管理手册
337
产品备选
库
安排专业研究团队对每一只入库基金产品及相关基
金管理人实施标准化、流程化的尽职调查，形成评估
报告。试点机构应当明 确各类产品的出、入库标准，
产品出、入备选库应当经投资决策委员会审议。试点
机构合规风控部门应当监督基金产品备选库制度的
执行。
基金投资组合策略的产生应当由试点机构集中、统一
实施，投资决策委员会负责审议基金投资组合策略的
产生和调整，并评估形成基金投资组合策略的风险特
征。基金投资组合策略的具体产品品种、数量的确定
及调整，应当经投资决策委员会审议，同时符合以下
条件的除外：
1、试点机构具有完善的内部控制措施、可有效控制
相关人员按照统一的基金投资组合策略、在严格授权
范围内确定基金投资组合策略的具体产品品种、数
量；试点机构投资决策委员会应当根据基金投资组合
策略风险特征，对策略中每个类别基金产品的可选范
围进行限定，不应简单以全部基金产品备选库替代前
述限定范围。
2、前述对基金投资组合策略的具体产品品种、数量
进行管理的人员应当具有三年以上证券投资、证券研
究分析、证券投资基金研究评价或分析经历，且最近
1 年从事上述工作，并通过相关考试。
资基金投
资顾问业
务试点工
作的通
知》
投资范围
合规要求 5.6.5
三、……基金投资组合策略建议的标的应当为公募基
金产品或经中国证监会认可的同类产品……
《关于做
好公开募
集证券投
资基金投
资顾问业
务试点工
作的通
知》
九、试点机构基金投资组合策略应当符合下列分散投
资要求：
……
3、不得向客户建议结构复杂的基金，包括分级基金
场内份额和监管部门认定的其他基金；
4、建议客户投资于封闭运作基金、定期开放基金等
流通受限基金的，应当制定专门的风险管理制度，向
客户特别提示风险。向普通投资者建议投资流通受限
基金的，应当事先取得客户同意，且确认流通受限基
金的投资期限与客户的目标投资期限不存在冲突。
……
整体性投
资限制 5.6.6
九、试点机构基金投资组合策略应当符合下列分散投
资要求：
1、管理型基金投资顾问服务的单个客户持有单只基
金的市值，不得高于客户账户资产净值的 20%，货币
市场基金、指数基金不受此限；
2、单一基金投资组合策略下所有客户持有单只基金
《关于做
好公开募
集证券投
资基金投
资顾问业
务试点工

研究、投资和交易
338
的份额总和不得超过该基金总份额的 20%，持有指数
基金的份额总和不得超过该基金总份额的 30%;
……
因证券市场波动、基金规模变动等基金投资组合策略
之外的因素导致不符合上述要求，应当在 3 个月内调
整，经监管部门认可的情形除外。
作的通
知》
第十九条 向客户提供管理型基金投顾服务的，应订
明投资限制条款，包括但不限于：
（一）单个客户持有单只基金的市值，不高于客户账
户资产净值的 20%，货币市场基金、指数基金不受此
限制；
（二）因证券市场波动、基金净值变动等基金投资组
合策略之外的因素，导致客户持有基金市值不符合本
条第（一）项的，基金投顾机构应在 3 个月内进行调
整，但经监管部门认可的情形除外；
（三）法律法规及其他规定要求的相关事项；
（四）服务协议约定的其他事项。
《公开募
集证券投
资基金投
资顾问服
务协议内
容与格式
指引》
第二十条 开展带有客户便捷确认投资决策功能的非
管理型基金投顾服务的，应订明适用第十八条第（二）
至第（四）项、第十九条。
《公开募
集证券投
资基金投
资顾问服
务协议内
容与格式
指引》
十八、试点机构应当履行持续注意义务，跟踪基金投
资组合策略的执行情况，定期评估基金投资组合策略
与客户风险承受能力的匹配程度，监测基金投资组合
策略的风险收益特征与投资目标的相符程度，及时处
理发现的问题……
《关于做
好公开募
集证券投
资基金投
资顾问业
务试点工
作的通
知》
防范利益
冲突 5.6.7
十、试点机构应当遵循客户利益优先原则，建立健全
利益冲突管理机制，确保基金投资顾问业务与其他存
在利益冲突的业务有效隔离，控制敏感信息的不当流
动和使用，有效防范利益冲突，不得为自己、关联方、
特定客户及特定产品发行人的利益损害投资建议的
客观性。建议客户投资于本机构或者关联方管理的产
品的，应当事先告知客户，并向客户充分披露潜在的
利益冲突。
《关于做
好公开募
集证券投
资基金投
资顾问业
务试点工
作的通
知》
第二十三条 应列明向客户披露以下事项：
……
《公开募
集证券投

公募基金行业合规管理手册
339
（二）建议客户投资于本机构或者关联方管理的基金
的，应当事先书面告知客户，并向客户充分披露潜在
的利益冲突；
……
资基金投
资顾问服
务协议内
容与格式
指引》
健全交易
管理制度 5.6.8
十二、……试点机构应当建立健全交易管理制度，明
确操作流程、分工和权限，执行投资指令的人员应当
与对基金投资组合策略的具体产品品种、数量进行管
理的人员进行有效隔离，试点机构应当建立交易监测
和记录制度.
《关于做
好公开募
集证券投
资基金投
资顾问业
务试点工
作的通
知》
从业人员
资质要求 5.6.9
十五、试点机构从事投资顾问业务的相关人员应当取
得基金从业资格。投资顾问人员包括：……生成、提
供、执行基金投资组合策略的人员（含对具体产品品
种、数量进行管理的人员）；设计、运营、维护与投
资建议相关的算法、模型的人员等。
《关于做
好公开募
集证券投
资基金投
资顾问业
务试点工
作的通
知》
资料保存 5.6.10
十七、试点机构应当对基金投资顾问业务各个环节实
行留痕管理，包括：……基金产品尽职调查及评估，
生成、提供、执行基金投资组合策略（含具体产品品
种、数量的管理）……等。投资顾问人员应当使用试
点机构具有留痕功能的系统向客户提供服务。留痕资
料和信息应当以书面及电子文件等形式予以记录保
存，保存期限自服务协议终止之日起不少于 5 年……
《关于做
好公开募
集证券投
资基金投
资顾问业
务试点工
作的通
知》

产品注册
340
第六部分 产品注册
公开募集基金（以下简称公募基金或基金）在募集环节的合规工作涉及基金产品方案设计、
基金法律文件、产品募集信息披露等方面合规论证和审查，既是基金产品获得注册的前提和基
础，也是后续基金合规运作的基本依据。
《证券投资基金法》和《公开募集证券投资基金运作管理办法》等法律法规以及有关基金
注册审核指引等规范性文件对基金产品募集的注册程序、条件、信息披露以及基金备案手续等
一系列环节的条件程序做出详细的规定，要求相关行为依法合规，相关文件真实、准确、完整。
除此之外，证监会亦通过《机构监管情况通报》的专题形式对公募基金注册审核过程中发
现的相关问题进行指导。其中，2016 年第 11 期及 2017 年第 5 期分别对基金管理公司产品申
报及发行追逐热点、产品同质性明显、批文积压、超期未募集及“迷你基金”数量不断增多等
情况和问题进行了监管提示，要求基金管理公司应强化主体责任，进一步健全内部管理及风险
控制，理性规划和申报基金产品。2019 年第 6 期对基金中的基金（FOF）产品设计、投资管理、
投资者教育和宣传引导等方面的问题作出了进一步工作建议。2021 年第 17 期对进一步优化常
规基金产品注册机制、进一步加强事中事后监管提出新的要求。2022 年第 4 期立足于全面实
施公募基金常规产品分类注册机制以来出现的问题，提出区分实施鼓励性、审慎性和限制性措
施，鼓励优质产品供给。
6.1 公募基金的注册合规管理要点
根据《证券投资基金法》第五十条的规定，依法获得注册是基金公开募集的法定前提，因
此公募基金产品注册环节的合规工作主要围绕基金产品方案和相关法律文件，对相关主体资
格、申请材料、法律文件、产品方案是否符合法定的公募基金注册条件等重点事项开展合规论
证、合规审查等合规管理工作。考虑到基金产品投资策略、投资范围和投资限制属于基金产品
方案的核心内容之一，本部分对基金产品方案中有关投资的合规内容也进行了简要介绍。
6.1.1 公募基金注册合规工作的一般合规要求和依据

公募基金行业合规管理手册
341
表 6-1 公募基金注册一般合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
主体资格 6.1.1.1
第六条 申请募集基金，拟任基金管理人、基金托管人
应当具备下列条件：
（一）拟任基金管理人为依法设立的基金管理公司或者
经中国证监会核准的其他机构，拟任基金托管人为具有
基金托管资格的商业银行或者经中国证监会核准的其
他金融机构；
（二）有符合中国证监会规定的、与管理和托管拟募集
基金相适应的基金经理等业务人员；
（三）最近一年内没有因重大违法违规行为、重大失信
行为受到行政处罚或者刑事处罚；
（四）没有因违法违规行为、失信行为正在被监管机构
立案调查、司法机关立案侦察，或者正处于整改期间；
（五）最近一年内向中国证监会提交的注册基金申请材
料不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；
（六）不存在对基金运作已经造成或者可能造成不良影
响的重大变更事项，或者诉讼、仲裁等其他重大事项；
（七）不存在治理结构不健全、经营管理混乱、内部控
制和风险管理制度无法得到有效执行、财务状况恶化等
重大经营风险；
（八）中国证监会根据审慎监管原则规定的其他条件。
《公开募
集证券投
资基金运
作管理办
法》
产品方案 6.1.1.2
第七条 申请募集基金，拟募集的基金应当具备下列条
件：
（一）有明确、合法的投资方向；
（二）有明确的基金运作方式；
（三）符合中国证监会关于基金品种的规定；
（四）基金合同、招募说明书等法律文件草案符合法律、
行政法规和中国证监会的规定；
（五）基金名称表明基金的类别和投资特征，不存在损
害国家利益、社会公共利益，欺诈、误导投资者，或者
其他侵犯他人合法权益的内容；
（六）招募说明书真实、准确、完整地披露了投资者做
出投资决策所需的重要信息，不存在虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，语言简明、易懂、实用，符合投资
者的理解能力。
（七）有符合基金特征的投资者适当性管理制度，有明
确的投资者定位、识别和评估等落实投资者适当性安排
的方法，有清晰的风险警示内容；
（八）基金的投资管理、销售、登记和估值等业务环节
《公开募
集证券投
资基金运
作管理办
法》

产品注册
342
制度健全，行为规范，技术系统准备充分，不存在影响
基金正常运作、损害或者可能损害基金份额持有人合法
权益、可能引发系统性风险的情形；
（九）中国证监会规定的其他条件。
申请材料
6.1.1.3
第五十一条 注册公开募集基金，由拟任基金管理人向
国务院证券监督管理机构提交下列文件：
（一）申请报告；
（二）基金合同草案；
（三）基金托管协议草案；
（四）招募说明书草案；
（五）律师事务所出具的法律意见书；
（六）国务院证券监督管理机构规定提交的其他文件。
《证券投
资基金
法》
6.1.1.4
第八条 基金管理人申请募集基金，应当按照《证券投
资基金法》和中国证监会的规定提交申请材料。申请材
料自被行政受理时点起，基金管理人、基金托管人及相
关中介机构即需要对申请材料的真实性、准确性、完整
性承担相应的法律责任。
为基金申请材料出具法律意见书等文件的中介机构，应
当勤勉尽责，对所依据的文件资料的真实性、准确性、
完整性进行核查和验证。
申请材料受理后，相关内容不得随意更改。申请期间申请
材料涉及的事项发生重大变化的，基金管理人应当自变化
发生之日起五个工作日内向中国证监会提交更新材料。
《公开募
集证券投
资基金运
作管理办
法》
产品设计
阶段的流
动性风险
评估及其
他相关规
定
6.1.1.5
第十二条 基金管理人应当在基金产品的初始设计阶
段，综合评估分析投资标的流动性、投资策略、投资限
制、销售渠道、潜在投资者类型与风险偏好、投资者结
构等因素，审慎决定是否采取开放式运作。
拟实施开放式运作的，组合资产的流动性应当与基金合
同约定的申购赎回安排相匹配，投资策略应当能够支持
不同市场情形下投资者的赎回要求，基金投资者结构、
基金估值计价等方面安排能够使投资者得到公平对待。
基金管理人应当针对前述要求形成基金流动性风险评
估报告，至少经分管高级管理人员及基金经理评估签字
后，在基金注册申请时予以提交。
《公开募
集开放式
证券投资
基金流动
性风险管
理规定》
第十三条 对主要投资于非上市交易的股票、债券及不
存在活跃市场需要采用估值技术确定公允价值的投资
品种的基金，应当采用封闭或定期开放运作方式。

公募基金行业合规管理手册
343
第十四条 基金管理人新设基金，拟允许单一投资者持
有基金份额超过基金总份额 50％的，应当采用封闭或
定期开放运作方式且定期开放周期不得低于 3 个月（货
币市场基金除外），并采用发起式基金形式，在基金合
同、招募说明书等文件中进行充分披露及标识，且不得
向个人投资者公开发售。
交易型开放式指数基金及其联接基金可不受前款规定
的限制。
第十九条 基金管理人应当加强对开放式基金申购环节
的管理，合理控制基金份额持有人集中度，审慎确认大
额申购申请，在基金合同、招募说明书中应当对拒绝或
暂停接受投资者申购申请的情形进行约定；除本规定第
十四条、第二十八条约定的基金品种及中国证监会认定
的特殊情形外，不得出现接受某一投资者申购申请后导
致其份额超过基金总份额 50%以上的情形。
当接受申购申请对存量基金份额持有人利益构成潜在
重大不利影响时，基金管理人应当采取设定单一投资者
申购金额上限或基金单日净申购比例上限、拒绝大额申
购、暂停基金申购等措施，切实保护存量基金份额持有
人的合法权益。基金管理人基于投资运作与风险控制的
需要，可采取上述措施对基金规模予以控制。
第四十条
……
（四）基金管理人使用固有资金、公司高级管理人员及
基金经理等人员出资认购的基金份额超过基金总份额
50%的，不受本规定第十四条、第十九条的限制。
……
使用港股
投资顾问
服务的产
品的特殊
要求
6.1.1.6
关于使用投资顾问服务的产品的特殊要求请参见表
5-35
6.1.2 特定类型公募基金的注册合规要求和依据
除上述普通公募基金的注册条件之外，监管部门对发起式基金、货币市场基金、指数基金、
基金中基金、养老目标基金、个人养老金基金、管理人中管理人（MOM）基金和基础设施基金
等特殊类型的基金产品有专门的监管规定，在基金注册环节也有不同的具体要求。

产品注册
344
6.1.2.1 发起式基金注册的合规要求和依据
与普通基金相比，发起式基金的主要区别在于其募集阶段需要基金管理公司的相关机构和
人员认购相应的份额并持有三年以上，该部分基金份额的规模要达到一千万以上。相应地，发
起式基金在申报材料和信息披露方面均有一定的特殊要求。
表 6-2 发起式基金注册合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
产品定义 6.1.2.1.1
第十二条 ……
发起式基金是指，基金管理人在募集基金时，使用公
司股东资金、公司固有资金、公司高级管理人员或者
基金经理等人员资金认购基金的金额不少于一千万元
人民币，且持有期限不少于三年。
《公开募
集证券投
资基金运
作管理办
法》
自动终止 6.1.2.1.2
第十二条……
发起式基金的基金合同生效三年后，若基金资产净值
低于两亿元的，基金合同自动终止。
《公开募
集证券投
资基金运
作管理办
法》
特殊要求 6.1.2.1.3
第十四条 基金管理人新设基金，拟允许单一投资者持
有基金份额超过基金总份额 50%的，应当采用封闭或
定期开放运作方式且定期开放周期不得低于 3 个月
（货币市场基金除外），并采用发起式基金形式，在基
金合同、招募说明书等文件中进行充分披露及标识，
且不得向个人投资者公开发售。
交易型开放式指数基金及其联接基金可不受前款规定
的限制。
《公开募
集开放式
证券投资
基金流动
性风险管
理规定》
6.1.2.2 货币市场基金注册的合规要求和依据
表 6-3 货币市场基金注册合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
定义 6.1.2.2.1
第三十条……
（三）仅投资于货币市场工具的，为货币市场基金；
《公开募
集证券投
资基金运
作管理办
法》
第二条 本办法所称货币市场基金是指仅投资于货币
市场工具，每个交易日可办理基金份额申购、赎回的
基金。
在基金名称中使用“货币”、“现金”、“流动”等类似
《货币市
场基金监
督管理办
法》

公募基金行业合规管理手册
345
字样的基金视为货币市场基金，适用本办法。
投资范围 6.1.2.2.2
第四条 货币市场基金应当投资于以下金融工具：
（一）现金；
（二）期限在 1 年以内（含 1 年）的银行存款、债券
回购、中央银行票据、同业存单；
（三）剩余期限在 397 天以内（含 397 天）的债券、
非金融企业债务融资工具、资产支持证券；
（四）中国证监会、中国人民银行认可的其他具有良
好流动性的货币市场工具。
《货币市
场基金监
督管理办
法》
投资限制 6.1.2.2.3 关于货币市场基金投资限制有关内容请参见表 5-5，
5.3.1.1.2.1
投资比例 6.1.2.2.4 关于货币市场基金投资比例相关内容请参见表 5-5，
5.3.1.1.2.1
流动性风
险控制 6.1.2.2.5
第七条 货币市场基金应当保持足够比例的流动性资
产以应对潜在的赎回要求，其投资组合应当符合下列
规定：
（一）现金、国债、中央银行票据、政策性金融债券
占基金资产净值的比例合计不得低于 5%；
（二）现金、国债、中央银行票据、政策性金融债券
以及五个交易日内到期的其他金融工具占基金资产净
值的比例合计不得低于 10%；
（三）到期日在 10 个交易日以上的逆回购、银行定期
存款等流动性受限资产投资占基金资产净值的比例合
计不得超过 30%；
（四）除发生巨额赎回、连续 3 个交易日累计赎回 20%
以上或者连续 5 个交易日累计赎回 30%以上的情形外，
债券正回购的资金余额占基金资产净值的比例不得超
过 20%。
《货币市
场基金监
督管理办
法》
第八条 因市场波动、基金规模变动等基金管理人之外
的因素致使货币市场基金投资不符合本办法第六条及
第七条第（二）、（三）、（四）项规定的比例或者基金
合同约定的投资比例的，基金管理人应当在 10 个交易
日内进行调整，但中国证监会规定的特殊情形除外。
第九条 货币市场基金投资组合的平均剩余期限不得
超过 120 天，平均剩余存续期不得超过 240 天。
第二十八条 基金管理人新设货币市场基金，拟允许单
一投资者持有基金份额比例超过基金总份额 50%情形
的，除应当符合本规定第十四条要求外，还应当至少
符合以下情形之一：
（一）不得采用摊余成本法对基金持有的组合资产进
行会计核算；
（二）80%以上的基金资产需投资于现金、国债、中央
《公开募
集开放式
证券投资
基金流动
性风险管
理规定》

产品注册
346
银行票据、政策性金融债券以及 5 个交易日内到期的
其他金融工具。
第三十条 基金管理人应当对所管理的货币市场基金
的份额持有人集中度实施严格的监控与管理，根据份
额持有人集中度情况对货币市场基金的投资组合实施
调整，并遵守以下要求：
（一）当货币市场基金前 10 名份额持有人的持有份额
合计超过基金总份额的 50%时，货币市场基金投资组合
的平均剩余期限不得超过 60 天，平均剩余存续期不得
超过 120 天；投资组合中现金、国债、中央银行票据、
政策性金融债券以及 5 个交易日内到期的其他金融工
具占基金资产净值的比例合计不得低于 30%。
（二）当货币市场基金前 10 名份额持有人的持有份额
合计超过基金总份额的 20%时，货币市场基金投资组合
的平均剩余期限不得超过 90 天，平均剩余存续期不得
超过 180 天；投资组合中现金、国债、中央银行票据、
政策性金融债券以及 5 个交易日内到期的其他金融工
具占基金资产净值的比例合计不得低于 20%。
基金管理人应当在每个交易日 10:00 前将货币市场基
金前一交易日前 10 名基金份额持有人合计持有比例等
信息报送基金托管人，基金托管人依法履行投资监督
职责。
第三十一条 对前 10 名份额持有人的持有份额合计超
过基金总份额 50%的货币市场基金，当投资组合中现
金、国债、中央银行票据、政策性金融债券以及 5 个
交易日内到期的其他金融工具占基金资产净值的比例
合计低于 10%且偏离度为负时，应当参照《货币市场基
金监督管理办法》第十七条的要求，对当日单个基金
份额持有人超过基金总份额 1%以上的赎回申请征收 1%
的强制赎回费用。
第三十二条 单只货币市场基金主动投资于流动性受
限资产的市值合计不得超过该基金资产净值的 10%。被
动超过比例限制的，比照本规定第十六条第二款执行。
第三十三条 货币市场基金投资于主体信用评级低于
AAA 的机构发行的金融工具占基金资产净值的比例合计
不得超过 10%，其中单一机构发行的金融工具占基金资
产净值的比例合计不得超过 2%。
前述金融工具包括债券、非金融企业债务融资工具、
银行存款、同业存单、相关机构作为原始权益人的资
产支持证券及中国证监会认定的其他品种。
货币市场基金拟投资于主体信用评级低于 AA+的商业
银行的银行存款与同业存单的，应当经基金管理人董

公募基金行业合规管理手册
347
事会审议批准，相关交易应当事先征得基金托管人的
同意，并作为重大事项履行信息披露程序。
第三十四条 同一基金管理人管理的全部货币市场基
金投资同一商业银行的银行存款及其发行的同业存单
与债券，不得超过该商业银行最近一个季度末净资产
的 10%。
第三十五条 因基金份额持有人赎回等基金管理人之
外的因素导致货币市场基金投资不符合本规定第三十
条、第三十三条及第三十四条要求的，基金管理人应
当在 10 个交易日内进行调整，但中国证监会规定的特
殊情形除外。
第三十六条 货币市场基金应当在年度报告、半年度报
告中，至少披露报告期末基金前 10 名份额持有人的类
别、持有份额及占总份额的比例等信息。
6.1.2.3 合格境内机构投资者（QDII）证券投资基金注册的合规要求和依据
《合格境内机构投资者境外证劵投资管理试行办法》和中国证券监督管理委员会《关于实
施<合格境内机构投资者境外证券投资管理试行办法>有关问题的通知》对申请合格境内机构投
资者的主体资格、资金募集要求和投资范围、投资限制的一系列问题做了较为详细的规定。
表 6-4 合格境内机构投资者（QDII）主体资格合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
管理人资
格 6.1.2.3.1
第五条 申请境内机构投资者资格，应当具备下列条
件：
（一）申请人的财务稳健，资信良好，资产管理规
模、经营年限等符合中国证监会的规定；
（二）拥有符合规定的具有境外投资管理相关经验
的人员；
（三）具有健全的治理结构和完善的内控制度，经
营行为规范；
（四）最近 3 年没有受到监管机构的重大处罚，没
有重大事项正在接受司法部门、监管机构的立案调
查；
（五）中国证监会根据审慎监管原则规定的其他条
件。
《合格境
内机构投
资者境外
证劵投资
管理试行
办法》
第六条 第五条第（一）项所指的条件是：
（一）基金管理公司：净资产不少于 2 亿元人民币；经
营证券投资基金（以下简称基金）管理业务达 2 年以上；
在最近一个季度末资产管理规模不少于200 亿元人民币
或等值外汇资产；

产品注册
348
（二）证券公司：各项风险控制指标符合规定标准；
净资本不低于 8 亿元人民币；净资本与净资产比例
不低于 70％；经营集合资产管理计划（以下简称集
合计划）业务达 1 年以上；在最近一个季度末资产
管理规模不少于 20 亿元人民币或等值外汇资产。
第七条 第五条第（二）项所指的条件是：具有 5 年
以上境外证券市场投资管理经验和相关专业资质的
中级以上管理人员不少于 1 名，具有 3 年以上境外
证券市场投资管理相关经验的人员不少于 3 名。
第八条 申请境内机构投资者资格的，应当向中国证
监会报送下列文件（一份正本、一份副本）：
（一）申请表；
（二）符合本办法第五条规定的证明文件；
（三）中国证监会要求的其他文件。
一、符合试行办法第八条规定的证明文件为：
（一）境内注册会计师出具的最近一个季度末资产
管理规模等证明文件；
（二）具有境外投资管理相关经验人员的教育经历、
工作经验、从业资格、专业职称等基本情况介绍；
（三）风险控制、合规控制及投资管理等主要制度。
《关于实
施<合格
境内机构
投资者境
外证券投
资管理试
行办法>
有关问题
的通知》
境外投资
顾问 6.1.2.3.2
第十三条 本办法所称境外投资顾问（以下简称投资
顾问）是指符合本办法规定的条件，根据合同为境
内机构投资者境外证券投资提供证券买卖建议或投
资组合管理等服务并取得收入的境外金融机构。
《合格境
内机构投
资者境外
证劵投资
管理试行
办法》
第十四条 境内机构投资者可以委托符合下列条件
的投资顾问进行境外证券投资：
（一）在境外设立，经所在国家或地区监管机构批
准从事投资管理业务；
（二）所在国家或地区证券监管机构已与中国证监
会签订双边监管合作谅解备忘录，并保持着有效的
监管合作关系；
（三）经营投资管理业务达 5 年以上，最近一个会
计年度管理的证券资产不少于 100 亿美元或等值货
币；
（四） 有健全的治理结构和完善的内控制度，经营
行为规范，最近 5 年没有受到所在国家或地区监管
机构的重大处罚，没有重大事项正在接受司法部门、
监管机构的立案调查。
境内证券公司在境外设立的分支机构担任投资顾问

公募基金行业合规管理手册
349
的，可以不受前款第（三）项规定的限制。
二、符合试行办法第十四条规定的证明文件为：
（一）境外投资顾问（以下简称投资顾问）所在国
家或地区政府、监管机构核发的营业执照、业务许
可证明文件（复印件）；
（二）境外注册会计师出具的上一年度末资产管理
规模证明文件；
（三）投资顾问的公司或合伙人章程；
（四）投资顾问风险控制、合规控制及投资管理的
主要制度；
（五）投资顾问最近 5 年是否受到监管机构重大处
罚，是否有重大事项正在接受司法部门、监管机构
立案调查的说明；
（六）投资顾问最近一年经审计的财务报表；
（七）投资顾问及其关联方在境内设立机构及业务
活动情况说明。
前款规定的文件凡用外文书写的，应当附有中文译
本或中文摘要。
《关于实
施<合格
境内机构
投资者境
外证券投
资管理试
行办法>
有关问题
的通知》
托管人资
格 6.1.2.3.3
第十八条 境内机构投资者开展境外证券投资业务
时，应当由具有证券投资基金托管资格的银行（以
下简称托管人）负责资产托管业务。
《合格境
内机构投
资者境外
证劵投资
管理试行
办法》
第十九条 托管人可以委托符合下列条件的境外资
产托管人负责境外资产托管业务：
（一）在中国大陆以外的国家或地区设立，受当地
政府、金融或证券监管机构的监管；
（二）最近一个会计年度实收资本不少于 10 亿美元
或等值货币或托管资产规模不少于 1000 亿美元或等
值货币；
（三）有足够的熟悉境外托管业务的专职人员；
（四）具备安全保管资产的条件；
（五）具备安全、高效的清算、交割能力；
（六）最近 3 年没有受到监管机构的重大处罚，没
有重大事项正在接受司法部门、监管机构的立案调
查。
三、符合试行办法第十九条规定的证明文件为：
（一）金融业务许可证（复印件）；
（二）营业执照（复印件）；
（三）实收资本证明文件或境外注册会计师出具的
上一年度末资产托管规模证明文件；
（四）托管部门人员配备、安全保管资产条件的说
明；
（五）托管业务的主要管理制度；
《关于实
施<合格
境内机构
投资者境
外证券投
资管理试
行办法>
有关问题

产品注册
350
（六）最近 3 年没有受到所在国家或地区监管机构
的重大处罚，没有重大事项正在接受司法部门、监
管机构立案调查的说明。
前款规定的文件凡用外文书写的，应当附有中文译
本或中文摘要。
的通知》
表 6-5 合格境内机构投资者（QDII）产品资金募集合规依据
合规事项
名称 编号 法规要求 法规名称
申请材料 6.1.2.3.4
四、（一）募集申请材料
境内机构投资者申请募集基金、集合计划，除按《证
券投资基金法》、《证券投资基金运作管理办法》、《证
券公司客户资产管理业务试行办法》及有关规定提
交申请材料外，还应当提交以下文件（一份正本、
一份副本）：
1、投资者风险提示函；
2、投资者教育材料，内容包括但不限于：
（1）基金、集合计划的基本介绍；
（2）投资者购买本基金、集合计划进行境外投资所
面临的主要风险介绍；
（3）对投资国家或地区市场的基本情况介绍；
（4）拟投资金融产品或工具的基本常识；
（5）基金投资业绩比较基准的编报准则、选取标准。
投资者教育材料应当使用简明、通俗易懂的中文语
言书写，不应当含有推广某一特定基金产品或集合
计划、境内机构投资者或其提供的产品或服务的内
容，但可对产品或服务作为实例加以引用，并且该
引用不会产生任何推广公司、产品或服务的效果。
3、境内机构投资者如委托投资顾问的，还应当出具
下列文件：
（1）投资顾问基本情况表（附件 1）；
（2）境内机构投资者与投资顾问签订的协议草案；
（3）本通知第二条规定的证明文件。
4、托管人如委托境外托管人的，还应当出具下列文
件：
（1）托管人与境外托管人签订的协议草案；
（2）本通知第三条规定的证明文件。
前款规定的文件凡用外文书写的，应当附有中文译
本或中文摘要。
《关于实
施<合格
境内机构
投资者境
外证券投
资管理试
行办法>
有关问题
的通知》
产品名称 6.1.2.3.5
四、……
（二）基金、集合计划的名称应当符合以下要求：
1、语言简捷、明确、通俗易懂；
《关于实
施<合格
境内机构

公募基金行业合规管理手册
351
2、与基金、集合计划的投资策略、投资范围、投资
国家或地区相一致。
投资者境
外证券投
资管理试
行办法>
有关问题
的通知》
业绩比较
基准 6.1.2.3.6
四、……
（三）基金投资业绩比较基准及其选用应当符合以
下条件：
1、业绩比较基准应当在业绩评价期开始时予以明
确；
2、业绩比较基准与基金的投资风格和方法一致；
3、业绩比较基准的数据可以合理的频率获取；
4、组成业绩比较基准的成分和权重可以清晰的确
定；
5、了解组成业绩比较基准的证券当前情况并具有研
究专长；
6、接受业绩比较基准的适用性并可合理说明主动管
理与业绩比较基准的偏离；
7、业绩比较基准具有可复制性。
《关于实
施<合格
境内机构
投资者境
外证券投
资管理试
行办法>
有关问题
的通知》
首次募集
要求 6.1.2.3.7
四、……
（四）基金、集合计划首次募集应当符合以下要求：
1、可以人民币、美元或其他主要外汇货币为计价货
币募集；
2、基金募集金额不少于 2 亿元人民币或等值货币；
集合计划募集金额不少于 1 亿元人民币或等值货币；
3、开放式基金份额持有人不少于 200 人，封闭式基
金份额持有人不少于 1000 人，集合计划持有人不少
于 2 人；
4、以面值进行募集，境内机构投资者可以根据产品
特点确定面值金额的大小。
《关于实
施<合格
境内机构
投资者境
外证券投
资管理试
行办法>
有关问题
的通知》
表 6-6 合格境内机构投资者（QDII）产品投资运作合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
投资范围 6.1.2.3.8 关于 QDII 产品投资范围的相关内容请参见表 5-26，
5.3.3.1。
投资限制 6.1.2.3.9 关于 QDII 产品投资限制的相关内容请参见表 5-26，
5.3.3.1。
基金中基 6.1.2.3.10 关 于 基 金 中 基 金 投 资 限 制 的 相 关 内 容 请 参 见 表

产品注册
352
金 5-26，5.3.3.2。
金融衍生
品投资 6.1.2.3.11 关 于 金 融 衍 生 品 投 资 限 制 的 相 关 内 容 请 参 见 表
5-26，5.3.3.3。
证券借贷 6.1.2.3.12 关于参与证券借贷交易投资限制的相关内容请参见
表 5-26，5.3.3.4。
回购交易 6.1.2.3.13 关于参与回购交易投资限制的相关内容请参见表
5-26，5.3.3.5。
融资交易 6.1.2.3.14 关于参与融资交易投资限制的相关内容请参见表
5-26，5.3.3.6。
6.1.2.4 指数基金注册的合规要求和依据
合规事项
名称 编号 法规要求 法规名称
定义 6.1.2.4.1 第二条 本指引所称指数基金，是指以跟踪标的指
数或者基准业绩表现为主要投资目标的基金产品。
《公 开募
集证 券投
资基 金运
作指 引 第
3 号 － －
指数 基金
指引》
标的指数
要求 6.1.2.
4.2.1
第四条 申请募集指数基金，标的指数应当符合下
列要求：
（一）指数名称能准确反映投资方向，成份券代表
性强；
（二）成份券分布广泛，符合分散投资的基本要求；
（三）成份券流动性良好，通常情况下交易不受限
制；
（四）市场容量充足，能够满足投资运作和风险管
理需要；
（五）持续运行平稳，指数代表性得到有效验证；
（六）指数信息应采用中文文本及时更新并可供公
众免费查询，编制方法客观、透明、可校验；
（七）编制机构的专业能力、财务实力、公司治理、
技术资源等方面能持续有效保障指数正常运行；
（八）中国证监会规定的其他要求。
标的指数名称包含联合编制机构的，该机构应在指
数编制中具有不可或缺性，是指数编制策略或者专
有数据提供方，其资产管理能力、研究能力或者数
据处理能力等被市场广泛认可。
基金管理人应对指数及指数编制机构进行充分尽
调和持续跟踪管理，确保符合相关规定要求。
特殊
情形
应急
处置
6.1.2.
4.2.2
第六条 指数基金应当在基金合同等法律文件中
明确约定标的指数不符合要求、指数编制机构退出
等情形时的应急处置安排。
许可
使用
6.1.2.
4.2.3
第七条 指数基金应当在基金合同等法律文件中
明确约定，标的指数许可使用费应当由基金管理人

公募基金行业合规管理手册
353
费 承担，不得从基金财产中列支。
本指引施行前已经核准或注册的指数基金，指数使
用费收取可参照前款要求执行。
信息
披露
6.1.2.
4.2.4
第八条 指数基金应当在基金招募说明书中列明
有关指数的编制方法，以及可供投资者免费查询指
数信息的途径。
投资策略 6.1.2.4.3
第五条 指数基金应在基金合同等法律文件中明
确约定基金投资策略。采取抽样复制策略进行投资
的，应当遵守《公开募集证券投资基金运作管理办
法》《公开募集开放式证券投资基金流动性风险管
理规定》等法律法规关于基金投资比例的相关规
定。
指数基金参与非指数成份券投资的，应当坚守产品
定位，符合投资目标、投资策略、跟踪误差等要求，
具有充分的投资依据，并履行基金管理人内部决策
程序。
风险揭示 6.1.2.4.4
第九条 指数基金应当在基金合同等法律文件中
充分揭示跟踪误差控制未达约定目标、指数编制机
构停止服务、成份券停牌或违约等潜在风险。
6.1.2.5 交易型开放式指数基金（ETF）注册的合规要求和依据
一般而言，交易型开放式基金（以下简称 ETF）是指经依法募集，投资特定指数所对应组
合证券或基金合同约定的其他投资标的的开放式基金，其基金份额用组合证券、现金或基金合
同约定的其他对价进行申购、赎回，并在证券交易所上市交易，因此还需遵守相关证券交易所
业务规则。在基金募集注册阶段，ETF 和普通基金，尤其是指数基金大同小异，在这里就不再
一一赘述。下面根据法规的要求，对几类特殊的 ETF 在注册环节的合规要求做简要介绍。
表 6-8 黄金 ETF 注册合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
产品
定义 6.1.2.5.1
第二条 黄金 ETF 是指将绝大部分基金财产投资于上
海黄金交易所挂盘交易的黄金品种，紧密跟踪黄金
价格，使用黄金品种组合或基金合同约定的方式进
行申购赎回，并在证券交易所上市交易的开放式基
金。
《黄金交
易型开放
式证券投
资基金暂
行规定》
投资标的
及比例要
求
6.1.2.5.2 关于黄金 ETF 基金产品投资标的及比例要求的相关
内容请参见表 5-9，5.3.1.1.2.8

产品注册
354
禁止行为 6.1.2.5.3 关于黄金 ETF 基金产品禁止行为的相关内容请参见
表 5-9，5.3.1.1.2.8
产品方案 6.1.2.5.4
第五条 基金管理公司应当与相关各方认真制定黄
金 ETF 产品方案，明确认购、申购、赎回、上市交
易、投资管理、估值核算、信息披露等环节的运作
机制、业务流程和管理制度，做好相关技术准备，
有效防范投资运作风险，确保基金平稳安全运行。
上报募集申请材料前，产品方案应当经证券交易所、
上海黄金交易所、证券登记结算机构等论证通过。
《黄金交
易型开放
式证券投
资基金暂
行规定》
联接基金 6.1.2.5.5 关于黄金 ETF 联接基金投资比例的相关内容请参见
表 5-9，5.3.1.1.2.8
表 6-9 商品期货 ETF 注册合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
产品定义 6.1.2.5.6
第二条 商品期货 ETF 是指以持有经中国证监会依
法批准设立的商品期货交易所挂牌交易的商品期货
合约为主要策略，以跟踪商品期货价格或价格指数
为目标，使用商品期货合约组合或基金合同约定的
方式进行申购赎回，并在证券交易所上市交易的开
放式基金。
《公开募集
证券投资基
金运作指引
第 1 号——
商品期货交
易型开放式
基金指引》
投资要求 6.1.2.5.7 关于商品期货 ETF 基金产品投资要求的相关内容请
参见表 5-10，5.3.1.1.2.9
信息披露 6.1.2.5.8
第四条 商品期货 ETF 的基金名称应当表明基金类
别和特征，基金应当在季度报告、半年度报告、年
度报告等定期报告和招募说明书（更新）等文件中
披露商品期货交易情况，包括投资政策、持仓情况、
损益情况、风险指标等，并在销售文件中充分揭示
相关风险。
《公开募集
证券投资基
金运作指引
第 1 号——
商品期货交
易型开放式
基金指引》
产品方案 6.1.2.4.9
第五条 基金管理人应当与相关各方认真制定商品
期货 ETF 产品方案，明确认购、申购、赎回、上市
交易、投资管理、估值核算、信息披露等环节的运
作机制、业务流程和管理制度，做好相关技术准备，
有效防范投资运作风险，确保基金平稳安全运行。
产品方案应当经证券交易所、商品期货交易所、证
券登记结算机构等论证通过并出具意见。
《公开募集
证券投资基
金运作指引
第 1 号——
商品期货交
易型开放式
基金指引》
联接基金 6.1.2.5.10 关于商品期货 ETF 联接基金投资比例的相关内容请
参见表 5-10，5.3.1.1.2.9
6.1.2.6 基金中的基金（FOF）注册的合规要求和依据

公募基金行业合规管理手册
355
表 6-10 基金中的基金注册合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
产品定义 6.1.2.6.1
第三条 基金中基金是指，将 80%以上的基金资产投
资于经中国证监会依法核准或注册的公开募集的基
金份额的基金。交易型开放式证券投资基金联接基金
（以下简称 ETF 联接基金）是指，将绝大部分基金资
产投资于跟踪同一标的指数的 ETF（以下简称目标
ETF），紧密跟踪标的指数表现，追求跟踪偏离度和跟
踪误差最小化，采用开放式运作方式的基金。ETF 联
接基金是一种特殊的基金中基金。
《公开募
集证券投
资基金运
作指引第
2 号——
基金中基
金指引》
申请材料 6.1.2.6.2
一、材料要求
除常规公募基金注册申请材料以外，基金管理人申报
FOF还需提交以下材料：
（一）产品方案。需说明FOF产品的认购、申购、赎
回、投资管理、估值核算、信息披露等方面的安排。
（二）投资管理制度。对FOF产品的投资决策、投资
交易、风险隔离等相关制度安排作出说明。
（三）业务规则。需就防范利益输送、内幕交易方面
的安排作出明确说明。
（四）部门、人员准备情况。应附部门设立决议、部
门职责，说明以下内容：是否为独立部门；是否配备
专门人员等。
基金管理人申请注册FOF，应当配备至少3名以上专职
从事投资或者研究的人员。除ETF联接基金外，FOF
基金经理不得同时兼任其他基金的基金经理。
《基金中
基金
（FOF）审
核指引》
产品名称 6.1.2.6.3
二、产品名称
基金名称应当表明基金的类别和投资特征，且统一命
名为“基金中基金（FOF）”，便于投资者直观理解。
根据基金投资标的和投资方向的不同，进一步细分
FOF 产品类别，具体为：
（一）股票型 FOF，80%以上的基金资产投资于股票
型基金份额（包括股票指数基金）。
（二）债券型 FOF，80%以上的基金资产投资于债券
型基金份额（包括债券指数基金）。
（三）货币型 FOF，80%以上的基金资产投资于货币
市场基金份额，且剩余基金资产的投资范围和要求应
当与货币市场基金一致；
（四）混合型 FOF，投资于股票型基金份额、债券型
基金份额、货币市场基金份额以及其他基金份额，且
不符合股票型基金中基金、债券型基金中基金、货币
《基金中
基金
（FOF）审
核指引》

产品注册
356
型基金中基金等相关要求的；
（五）其它类型 FOF，即 FOF 将 80%以上的基金资产
投资于其他某一类型的基金，如 FOF 将 80%以上的基
金资产投资于商品期货基金份额的，如商品期货基金
中基金。
投资范围 6.1.2.6.4
三、投资范围
基金中基金可以投资 QDII 份额，香港互认基金份额，
但不能投资于分级基金份额、股指期货、国债期货和
股票期权。
基金中基金应在投资章节明确列出所要投资的各类
标的及比例限制，并设置与其匹配的业绩比较基准，
直观地体现出产品的风险收益特征。
《基金中
基金
（FOF）审
核指引》
业绩比较
基准 6.1.2.6.5
四、业绩比较基准
对于追求相对收益，投资策略方面没有特殊安排的
FOF 产品，建议采用相对收益的业绩比较基准，如相
关指数收益率。
对于追求绝对收益，且投资策略方面有特殊安排的
FOF 产品，允许使用绝对收益的数值作为基金的业绩
比较基准（如 FOF 将绝大部分基金资产投资于量化对
冲策略基金份额，允许其使用“一年定期存款基准利
率+上浮一定比例”的方式作为业绩比较基准），同时
应在基金合同及基金招募说明书等法律文件中明确，
基金的业绩比较基准作为基金投资力争实现的收益
目标，并不代表基金一定实现该业绩收益。使用绝对
收益数值作为业绩比较基准的 FOF 产品应当对业绩
比较基准相关情况进行充分披露，并揭示相关风险。
基金管理人应当根据产品定位审慎确定FOF的业绩比
较基准，基金的实际投资应当体现产品定位及风险收
益特征。
《基金中
基金
（FOF）审
核指引》
投资组合
要求 6.1.2.6.6
关于基金中基金投资组合比例的相关内容请参见表
5-8，5.3.1.1.2.6
五、投资组合要求
基金中基金应在投资组合限制中列明以下条款：
（一）投资于证券投资基金的比例不低于基金资产的
80%。
（二）基金中基金持有单只基金的市值，不得高于基
金中基金资产净值的 20%，且不得持有其他基金中基
金。
ETF 联接基金持有目标 ETF 的市值，不得低于该联接
基金资产净值的 90%。
（三）除 ETF 联接基金外，同一管理人管理的全部基
金中基金持有单只基金不得超过被投资基金净资产
《基金中
基金
（FOF）审
核指引》

公募基金行业合规管理手册
357
的 20%，被投资基金净资产规模以最近定期报告披露
的规模为准。
（四）投资于货币市场基金的比例不得超过基金资产
的 15%。
（五）基金中基金不得持有具有复杂、衍生品性质的
基金份额，包括分级基金和中国证监会认定的其他基
金份额，中国证监会认可或批准的特殊基金中基金除
外。
（六）除 ETF 联接基金外，基金中基金投资其他基金
时，被投资基金的运作期限应当不少于 1 年，最近定
期报告披露的基金净资产应当不低于 1 亿元。
（七）对于运用基金中基金财产投资于封闭运作基
金、定期开放基金等流通受限基金的，基金管理人应
设置合理比例（在 FOF 开放期，不得超过基金资产净
值的 10%）。
（八）基金管理人运用基金中基金财产投资于股票、
债券等金融工具的，投资品种和比例应当符合基金中
基金的投资目标和投资策略。
（九）中国证监会认可的其他特殊基金中基金可不受
上述规定限制。
因证券市场波动、基金规模变动等基金管理人之外的
因素致使基金投资符合前款第（二）项、第（三）项
规定的比例或合同约定的投资比例的，基金管理人应
当在 20 个交易日内进行调整，但中国证监会规定的
特殊情形除外。
申购赎回 6.1.2.6.7
六、申购赎回
若占相当比例的被投资基金暂停申购、赎回，FOF 也
可暂停申购、赎回。
若 FOF 投资范围中明确不包含 QDII，基金合同中应
约定，不迟于接受赎回申请后 T+7 日支付赎回款项；
若投资范围包含 QDII，不迟于接受赎回申请后 T+10
日支付赎回款项。
《基金中
基金
（FOF）审
核指引》
估值方法
及时效 6.1.2.6.8
七、估值方法及时效
（一）FOF 的估值按照《基金中基金估值业务指引》
执行。
（二）若 FOF 投资范围中明确不投资 QDII，则 T 日的
基金份额净值应不迟于 T+2 日公告；若投资范围包括
QDII，则 T 日的基金份额净值应不迟于 T＋3 日公告。
（三）若占相当比例的被投资基金暂停估值，FOF 也
可相应暂停。
《基金中
基金
（FOF）审
核指引》
相关费用 6.1.2.6.9 八、相关费用
在基金的费用与税收部分必须列明以下内容：
《基金中
基金

产品注册
358
（一）基金管理人不得对基金中基金财产中持有的自
身管理的基金部分收取基金中基金的管理费。
（二）基金托管人不得对基金中基金财产中持有的自
身托管的基金部分收取基金中基金的托管费。
（三）基金管理人运用基金中基金财产申购自身管理
的基金的（ETF 除外），应当通过直销渠道申购且不
得收取申购费、赎回费（按照相关法规、基金招募说
明书约定应当收取，并计入基金财产赎回费用除外）、
销售服务费等销售费用。
混合型 FOF、股票型 FOF 应参照混合型及股票型基金
标准收取赎回费；债券型 FOF 应参照债券型基金标准
收取赎回费；货币型 FOF 应参照货币市场基金标准收
取销售服务费。
（FOF）审
核指引》
持有人大
会 6.1.2.6.10
九、持有人大会
基金中基金持有的基金召开基金份额持有人大会时，
基金中基金的管理人应当代表其份额持有人的利益，
根据基金合同的约定参与所持有基金的份额持有人
大会，并在遵循基金中基金份额持有人利益优先原则
的前提下行使相关投票权利。基金中基金管理人需将
表决意见事先征求基金托管人的意见，并将表决意见
在定期报告中予以披露。
目标 ETF 召开基金份额持有人大会时，ETF 联接基金
持有人应当根据基金合同约定参加 ETF 持有人大会
表决。
《基金中
基金
（FOF）审
核指引》
信息披露 6.1.2.6.11
十、信息披露
基金管理人在招募说明书及定期报告等文件中应当
设立专门章节披露所持基金以下情况，并揭示相关风
险。
（一）投资策略、持仓情况、损益情况、净值披露时
间等。
（二）交易及持有基金产生的费用，包括申购费、赎
回费、销售服务费、管理费、托管费等，招募说明书
中应当列明计算方法并举例说明。
（三）基金中基金持有的基金发生的重大影响事件，
如转换运作方式、于其他基金合并、终止基金合同以
及召开基金份额持有人大会等。
（四）基金中基金投资于管理人以及管理人关联方所
管理基金的情况。
《基金中
基金
（FOF）审
核指引》

公募基金行业合规管理手册
359
6.1.2.7 养老目标基金注册的合规要求和依据
表 6-11 养老目标基金注册合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
产品定义 6.1.2.7.1
第二条 养老目标基金是指以追求养老资产的长期稳
健增值为目的，鼓励投资人长期持有，采用成熟的资
产配置策略，合理控制投资组合波动风险的公开募集
证券投资基金。
《养老目
标证券投
资基金指
引（试行）》
产品形式 6.1.2.7.2 第三条 养老目标基金应当采用基金中基金形式或中
国证监会认可的其他形式运作。
《养老目
标证券投
资基金指
引（试行）》
产品名称 6.1.2.7.3
第十一条 养老目标基金应当在基金名称中包含“养
老目标”字样且反映基金的投资策略。采用目标风险
策略的基金还应当在基金名称中明确产品风险等级。
其他公募基金，不得使用“养老”字样。
《养老目
标证券投
资基金指
引（试行）》
管理人资
格 6.1.2.7.4
第七条 鼓励具备以下条件的基金管理人申请募集养
老目标基金：
（一）公司成立满 2 年；
（二）公司治理健全、稳定；
（三）公司具有较强的资产管理能力，旗下基金风格
清晰、业绩稳定，最近三年平均公募基金管理规模（不
含货币市场基金）在 200 亿元以上或者管理的基金中
基金业绩波动性较低、规模较大；
（四）公司具有较强的投资、研究能力，投资、研究
团队不少于 20 人，其中符合养老目标基金基金经理
条件的不少于 3 人；
（五）公司运作合规稳健，成立以来或最近 3 年没有
重大违法违规行为；
（六）中国证监会规定的其他条件。
《养老目
标证券投
资基金指
引（试行）》
投资策略 6.1.2.7.5
第四条 养老目标基金应当采用成熟稳健的资产配置
策略，控制基金下行风险，追求基金长期稳健增值。
投资策略包括目标日期策略、目标风险策略以及中国
证监会认可的其他策略。
采用目标日期策略的基金，应当随着所设定目标日期
的临近，逐步降低权益类资产的配置比例，增加非权
益类资产的配置比例。权益类资产包括股票、股票型
基金和混合型基金。
采用目标风险策略的基金，应当根据特定的风险偏好
设定权益类资产、非权益类资产的基准配置比例，或
使用广泛认可的方法界定组合风险（如波动率等），
《养老目
标证券投
资基金指
引（试行）》

产品注册
360
并采取有效措施控制基金组合风险。采用目标风险策
略的基金，应当明确风险等级及其含义，并在招募说
明书中注明。
运作方式 6.1.2.7.6 关于养老目 标基金运作方式的相关 内容请参见表
5-8，5.3.1.1.2.7
投资对象 6.1.2.7.7 关于养老目标基金产品投资对象的相关内容请参见
表 5-8，5.3.1.1.2.7
基金经理
资格 6.1.2.7.8
第八条 基金管理人应当优先选择具备以下条件的投
研人员担任养老目标基金的基金经理：
（一）具备 5 年以上金融行业从事证券投资、证券研
究分析、证券投资基金研究评价或分析经验，其中至
少 2 年为证券投资经验；或者具备 5 年以上养老金或
保险资金资产配置经验；
（二）历史投资业绩稳定、良好，无重大管理失当行
为；
（三）最近 3 年没有违法违规记录；
（四）中国证监会规定的其他条件。
《养老目
标证券投
资基金指
引（试行）》
费率设置 6.1.2.7.9 第九条 养老目标基金可以设置优惠的基金费率，并
通过差异化费率安排，鼓励投资人长期持有。
《养老目
标证券投
资基金指
引（试行）》
6.1.2.8 个人养老金基金注册的合规要求和依据
表 6-12 个人养老金基金注册合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
产品定义 6.1.2.8.1
第二条 本规定所称个人养老金投资基金，是指投资
人根据《国务院办公厅关于推动个人养老金发展的意
见》等有关规定，通过个人养老金资金账户购买符合
规定的基金产品。
《个人养
老金投资
公开募集
证券投资
基金业务
管理暂行
规定》
产品类型 6.1.2.8.2
第十条 个人养老金可以投资的基金产品（以下简称
个人养老金基金）应当具备运作安全、成熟稳定、标
的规范、侧重长期保值等特征，且基金管理人具备《运
作办法》第六条规定的条件。产品类型包括：
（一）最近 4 个季度末规模不低于 5000 万元或者上
一季度末规模不低于 2 亿元的养老目标基金；
（二）投资风格稳定、投资策略清晰、运作合规稳健
且适合个人养老金长期投资的股票基金、混合基金、
债券基金、基金中基金和中国证监会规定的其他基
金。
个人养老金基金名录由中国证监会确定，每季度通过
中国证监会网站、基金业协会网站、基金行业平台等

公募基金行业合规管理手册
361
向社会发布。
份额类别 6.1.2.8.3
第十二条 个人养老金基金应当针对个人养老金投资
基金业务设立单独的份额类别，在基金合同、招募说
明书等文件中清晰约定，并依法进行注册或者备案。
产品设计 6.1.2.8.4
第十三条 基金管理人可以根据投资人不同生命周期
阶段的养老投资需求和资金使用需求，在做好充分信
息披露的前提下，对个人养老金基金产品设计做出以
下安排：
（一）为鼓励投资人在个人养老金积累期长期投资，
将分红方式设置为红利再投资；
（二）为鼓励投资人在个人养老金领取期长期领取，
设置定期分红、定期支付、定额赎回等机制；
（三）在运作方式、持有期限、投资策略、估值方法、
申赎转换等方面的其他安排。
账户、资
金安排 6.1.2.8.5
第八条 基金管理人、基金托管人、基金销售机构等
机构应当在各自职责范围内，按照个人养老金相关制
度规定，保障投资人参与个人养老金投资基金业务相
关资金及资产的安全封闭运行。
除另有规定外，基金管理人、基金销售机构应当确保
基金份额购买等款项来自个人养老金资金账户，基金
份额赎回等款项转入个人养老金资金账户。基金管理
人、基金销售机构办理继承等事项的，应当通过份额
赎回方式办理，个人养老金相关制度另有规定的除
外。
第九条 个人养老金资金和资产独立于基金管理人、
基金销售机构、基金托管人等机构的自有资产。
非因投资人本身的债务或者法律法规规定的其他情
形，不得查封、冻结、扣划或者强制执行个人养老金
投资基金业务的基金销售结算资金、基金份额。
费率结构 6.1.2.8.6
第十二条 ……
个人养老金基金的单设份额类别不得收取销售服务
费，可以豁免申购限制和申购费等销售费用（法定应
当收取并计入基金资产的费用除外），可以对管理费
和托管费实施一定的费率优惠。
信息披露 6.1.2.8.7
第十一条 个人养老金基金出现下列情形的，基金管
理人应当在 5 个工作日内向中国证监会报告，中国证
监会将不定期移出名录：
（一）依据法律法规规定及基金合同约定，不再符合
产品存续条件的；
（二）产品发生重大变化导致不再适合个人养老金投
资的；
（三）中国证监会规定的其他情形。

产品注册
362
个人养老金基金被移出名录后，基金管理人、基金销
售机构等机构应当做好信息披露和提示等工作，并暂
停办理相关产品份额的申购等。
风险揭示 6.1.2.8.8
第十八条 基金销售机构应当向投资人充分解释说明
个人养老金相关制度，在投资人首次投资个人养老金
基金前，向投资人特别提示以下信息，并由投资人确
认：
（一）基金份额赎回等款项将转入个人养老金资金账
户，投资人未达到领取基本养老金年龄或者政策规定
的其他领取条件时不可领取个人养老金；
（二）投资人应当如实提供个人身份信息、个人养老
金资金账户信息；
（三）基金管理人、基金销售机构对个人信息的收集、
保存、使用等情况；
（四）个人养老金投资基金业务具有自愿参加、自主
选择、自担风险等业务属性；
（五）个人养老金每年缴费额度上限及相关税收政
策；
（六）其他重要信息。
第三十三条 基金管理人及其销售子公司办理该基金
管理人募集的个人养老金基金销售相关业务的，应当
符合本规定第十八条至第二十四条的要求。
6.1.2.9 避险策略基金注册的合规要求和依据
表 6-13 避险策略基金注册合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
产品定义 6.1.2.9.1
一、本指导意见所称避险策略基金，是指通过一定的
避险投资策略进行运作，同时引入相关保障机制，以
在避险策略周期到期时，力求避免基金份额持有人投
资本金出现亏损的公开募集证券投资基金。
前款所指相关保障机制包括：
（一）基金管理人与符合条件的保障义务人签订风险
买断合同，约定由基金管理人向保障义务人支付费
用，保障义务人在避险策略基金到期出 现基金份额
净值低于基金合同约定的投资本金情形时，负责向基
金份额持有人补足差额。
基金管理人不对基金份额持有人承担差额补足责任，
保障义务人在向基金份额持有人补足差额后，无权利
向基金管理人追偿。
《关于避
险策略基
金的指导
意见》

公募基金行业合规管理手册
363
（二）经中国证监会认可的其他保障机制。
保障机制 6.1.2.9.2 关于避险策略基金保障的相关内容请参见表 6-13，
6.1.2.9.1
风险揭示 6.1.2.9.3
三、基金管理人应当在基金合同、招募说明书及宣传
推介材料中充分揭示避险策略基金的风险，同时说明
引入保障机制并不必然确保投资者投资本金的安全，
基金份额持有人在极端情况下仍然存在本金损失的
风险。
基金管理人应当在基金合同、招募说明书及宣传推介
材料中清晰易懂地向基金份额持有人说明相关保障
机制的具体安排，并采用举例方式说明可能存在本金
损失的极端情形。
《关于避
险策略基
金的指导
意见》
四、避险策略基金在避险策略期间不得开放申购、转
换转入。基金管理人应当在基金合同、招募说明书以
及募集宣传推介材料中明确投资者在避险策略期间
赎回、转换转出的基金份额是否可以获得差额补足保
障，并对可能发生的损失进行特别风险揭示。
申赎安排 6.1.2.9.4
四、避险策略基金在避险策略期间不得开放申购、转
换转入。基金管理人应当在基金合同、招募说明书以
及募集宣传推介材料中明确投资者在避险策略期间
赎回、转换转出的基金份额是否可以获得差额补足保
障，并对可能发生的损失进行特别风险揭示。
《关于避
险策略基
金的指导
意见》
申请材料
要求 6.1.2.9.5
二、避险策略基金应当在基金合同、招募说明书等法
律文件中约定基金份额持有人投资本金的计算方法。
《关于避
险策略基
金的指导
意见》
六、基金管理人应当建立健全风险管理体系，采取有
效的风险管理措施，确保避险策略基金管理规模与风
险控制水平和投资管理能力相适应，确保避险策略基
金的投资策略有效执行。申请募集避险策略基金时，
应当在申报材料中对投资策略相关风险控制制度建
立及执行情况进行详细说明。
五、避险策略基金的基金合同、招募说明书中应当采
用举例或其他形式简明扼要、清晰易懂地向基金份额
持有人说明该基金的投资策略安排。
十三、风险买断合同应当作为避险策略基金的基金合
同、招募说明书的附件，并随基金合同、招募说明书
一同公告。避险策略基金的基金合同、招募说明书应
当约定，投资者购买基金份额的行为视为同意风险买
断合同的约定。
十五、避险策略基金应当在基金合同、招募说明书中
约定下列情形的处理方法：
（一）避险策略期间内，更换保障义务人的；
（二）避险策略期间内，保障义务人出现足以影响其

产品注册
364
差额补足能力的情形的；
（三）避险策略周期内，保障义务人出现不符合第十
条规定的审慎监管要求的。
管理人风
险管理要
求
6.1.2.9.6
六、基金管理人应当建立健全风险管理体系，采取有
效的风险管理措施，确保避险策略基金管理规模与风
险控制水平和投资管理能力相适应，确保避险策略基
金的投资策略有效执行。申请募集避险策略基金时，
应当在申报材料中对投资策略相关风险控制制度建
立及执行情况进行详细说明。
《关于避
险策略基
金的指导
意见》
七、基金管理人应每日监控避险策略基金单位累计净
值变动。避险策略基金单位累计净值低于避险策略周
期到期日基金合同约定的投资本金超过 2%，或者连续
20 个交易日（建仓期除外）低于避险策略周期到期日
基金合同约定的投资本金的，应当及时予以应对，审
慎作出后续安排，并自发生之日起 3 日内向中国证监
会及相关派出机构报告。
基金管理人应当每 3 个月开展避险策略基金压力测
试，压力测试的相关指标和测试规则由中国证券投资
基金业协会另行制定。
九、基金管理人为证券公司（含资产管理子公司）的，
对于管理的避险策略基金，应当按照合同约定的由保
障义务人承担差额补足责任的金额的 12.5%计算特定
风险资本准备；其他基金管理人已经管理的避险策略
基金中，由保障义务人承担差额补足责任的总金额不
得超过基金管理人最近一年经审计的净资产的 8 倍。
投资策略
及比例限
制
6.1.2.9.7
八、避险策略基金投资于各类金融工具的比例应当与
该基金的投资目标、投资策略相匹配。
避险策略基金的投资策略应当符合以下审慎监管要
求：
（一）避险策略基金投资于稳健资产不得低于基金资
产净值的 80%，以获取稳定收益，尽力避免到期时投
资本金出现亏损。稳健资产应为现金，剩余期限不超
过剩余避险策略周期 1 年的银行存款、同业存单、债
券回购、国债、地方政府债券、政策性金融债、中央
银行票据、信用等级在 AAA（含）以上的债券、信用
等级在 AAA（含）以上的非金融企业债务融资工具以
及中国证监会认可的其他金融工具。
（二）稳健资产投资组合的平均剩余期限不得超过剩
余避险策略周期。
（三）避险策略基金投资于具有基金托管人资格的同
一商业银行的银行存款、同业存单占基金资产净值的
比例合计不得超过 20%，投资于不具有基金托管人资
《关于避
险策略基
金的指导
意见》

公募基金行业合规管理手册
365
格的同一商业银行的银行存款、同业存单占基金资产
净值的比例合计不得超过 5%。
（四）稳健资产以外的资产为风险资产，基金管理人
应当建立客观研究方法，审慎建立风险资产投资对象
备选库，并采取适度分散的投资策略。
（五）基金管理人应当审慎确定风险资产的投资比
例。风险资产中，投资于权益类资产的，投资金额不
得超过安全垫 3 倍，投资于可转换债券、可交换债券
以及信用等级在 AA＋以下的固定收益类资产的，投资
金额不得超过安全垫 5 倍，投资于信用等级 AA＋（含）
以上的固定收益类资产的，投资金额不得超过安全垫
10 倍。各类风险资产的投资金额除以各自倍数上限，
加上买入上市期权支付的权利金，合计金额不得超过
安全垫。因市场波动、基金规模变动等基金管理人之
外的因素致使稳健资产、风险资产投资比例不符合要
求的，基金管理人应当在 10 个交易日内进行调整。
安全垫是指基金资产净值减去避险策略周期到期日
基金合同约定的投资本金的现值后的差额。基金管理
人应当参照与剩余避险策略周期同期限利率债的利
率确定贴现率。
保障义务
人 6.1.2.9.8
十、符合以下审慎监管要求的商业银行、保险公司，
可以担任避险策略基金的保障义务人：
（一）注册资本不低于 5 亿元；
（二）最近 1 年经审计的净资产不低于 20 亿元；
（三）为避险策略基金承担差额补足责任的金额和对
外提供的担保资产规模合计不超过最近一年经审计
的净资产的 10 倍；
（四）最近 3 年未受过重大处罚；
（五）中国证监会规定的其他要求。
《关于避
险策略基
金的指导
意见》十一、基金管理人在选择保障义务人时，应当对保障
义务人进行审慎调查，科学合理对保障义务人进行信
用评价。
十二、基金管理人在与保障义务人签订风险买断合同
后，不得通过任何直接或间接方式作出由基金管理人
承担差额补足责任的安排。
风险买断
合同 6.1.2.9.9
十六、风险买断合同中应当明确保障义务人应在第十
五条第（二）、（三）款所列情形发生之日起 3 个工作
日内，通知基金管理人和基金托管人。
基金管理人应当在得知本条前款所指情形之日起 3 个
工作日内，按照基金合同的约定提出处理办法，并履
行信息披露义务和报告义务。
《关于避
险策略基
金的指导
意见》
十七、风险买断合同包括但不限于以下内容：

产品注册
366
（一）为避险策略基金承担差额补足责任的总金额；
（二）承担差额补足责任的期间；
（三）承担差额补足责任的范围；
（四）风险买断费用的费率及支付方式；
（五）基金份额持有人要求补足差额的程序和方式；
（六）保障义务人在向基金份额持有人补足差额后，
无权利向基金管理人追偿。
十八、避险策略基金的基金合同、招募说明书应当用
单独的章节说明避险策略基金保障机制的相关内容，
包括但不限于：
（一）保障义务人的名称、住所、营业范围等基本情况；
（二）保障义务人符合第十条规定的审慎监管要求的
情况；
（三）风险买断合同的主要内容；
（四）风险买断费用的费率和支付方式；
（五）适用差额补足的情形和不适用差额补足的情
形；
（六）避险策略基金到期的处理方案；
（七）保障义务人免除差额补足责任的情形；
（八）更换保障义务人的程序。
风险买断合同中对基金份额持有人利益有重大影响
而未在基金合同、招募说明书中进行披露的条款，对
基金份额持有人没有法律约束力；但是，基金份额持
有人可以主张此类条款对基金管理人、保障义务人具
有法律约束力。
新老衔接 6.1.2.9.10
二十一、（一）不符合本指导意见第一条有关规定的，
仍按基金合同的约定进行运作。但在保本周期到期
后，应当按照本指导意见的要求对基金合同、招募说
明书等文件进行修订，并履行相应程序，变更注册为
避险策略基金；不按照本指导意见的要求进行修订
的，应当转为其他类型的基金或予以清算。
（二）不符合本指导意见第八条第二款第（一）项的，
不得增持不符合规定的资产；不符合本指导意见第八
条第二款第（二）项的，不得增加稳健资产投资组合
剩余期限；不符合本指导意见第八条第二款第（三）
项的，不得增持不符合规定的银行存款、同业存单；
不符合本指导意见第八条第二款第（五）项的，不得
调高安全垫放大倍数上限。不符合上述条款的，在保
本周期到期后，应当按照本指导意见的要求对基金合
同、招募说明书等文件进行修订，并履行相应程序，
变更注册为避险策略基金；不按照本指导意见的要求
进行修订的，应当转为其他类型的基金或予以清算。
《关于避
险策略基
金的指导
意见》

公募基金行业合规管理手册
367
（三）不符合本指导意见第九条的，仍按基金合同的
约定进行运作。但在保本周期到期后，应当符合本指
导意见要求；不符合本指导意见要求的，应当转为其
他类型的基金或予以清算。
（四）不符合本指导意见第十条的，仍按基金合同的
约定进行运作。但在保本周期到期后，应当按照本指
导意见的要求对基金合同、招募说明 书等文件进行
修订，并履行相应程序；不按照本指导意见的要求进
行修订的，应当转为其他类型的基金或予以清算。
（五）不符合本指导意见第六条、第七条要求的，应
当自本指导意见施行之日起参照执行。
本指导意见施行前已注册但尚未募集的保本基金，原
合同内容不符合本指导意见的，应当在募集前修改并
履行相应程序变更注册。
6.1.2.10 通过港股通机制参与香港股票市场交易的公募基金注册的合规要求和依据
表 6-14 通过港股通机制参与香港股票市场交易的公募基金注册合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
产品定义 6.1.2.10.1
第二条 内地与香港股票市场交易互联互通机制，是
指上海证券交易所、深圳证券交易所分别和香港联合
交易所有限公司建立技术连接，使内地和香港投资者
可以通过当地证券公司或经纪商买卖规定范围内的
对方交易所上市的股票。内地与香港股票市场交易互
联互通机制包括沪港股票市场交易互联互通机制（以
下简称沪港通）和深港股票市场交易互联互通机制
（以下简称深港通）。
《内地与
香港股票
市场交易
互联互通
机制若干
规定》
资格要求 6.1.2.10.2
第三条 证券基金经营机构开展港股通相关业务，不
需具备跨境业务资格，但应当按照业务性质取得相应
的证券、基金业务资格，同时遵守相关业务的监管要
求与自律规则。 《证券基
金经营机
构参与内
地与香港
股票市场
交易互联
互通指
引》
第九条 公开募集证券投资基金参与港股通交易的，
基金管理人应当针对港股通交易制定严格的授权管
理制度和投资决策流程，配备具有境外投资管理相关
经验的人员。公开募集证券投资基金（以下简称基金）
可以全部或部分投资于港股通标的股票，但基金合同
等法律文件应当约定相关股票的投资比例和策略，并
充分揭示风险。
已经获得中国证监会核准或准予注册的基金参与港
股通交易，应当遵守以下规定：
（一）基金合同明确约定可以投资香港股票的，可以
通过原有机制或者港股通机制投资香港股票，两种机

产品注册
368
制应当分别遵守相关法律法规及业务规则，股票投资
比例合计以及投资范围应当符合法律法规和基金合
同的约定；
（二）基金合同没有明确约定可以投资香港股票的，
如要参与港股通，或者基金拟投资的香港股票范围与
基金合同约定不一致的，基金管理人需召开基金份额
持有人大会，决定投资港股的范围、种类、比例及策
略等，依法履行修改基金合同程序后，方可参与港股
通。
材料要求 6.1.2.10.3
一、材料要求
基金管理人申请公开募集证券投资基金参与港股通
交易的，除提交常规公募基金注册申请材料外，还应
当提交以下说明材料：
1、针对港股通交易的授权管理制度；
2、针对港股通交易的投资决策流程；
3、基金经理及相关投研人员是否具备香港证券市场
投资管理经验的说明。
《通过港
股通机制
参与香港
股票市场
交易的公
募基金注
册审核指
引》
产品名称
及投资比
例
6.1.2.10.4
二、产品名称及投资比例
根据《公开募集证券投资基金运作管理办法》关于基
金名称的规定，对基金名称作出如下要求：
1、基金名称如带有“港股”等类似字样，应当将 80%
以上（含）的非现金基金资产投资于港股；
2、80%以下的非现金基金资产投资于港股的，基金名
称不得带有“港股”等类似字样，港股最高投资比例
不得超过股票资产的 50%。
3、指数型基金，基金名称可根据标的指数名称命名。
《通过港
股通机制
参与香港
股票市场
交易的公
募基金注
册审核指
引》
人员配备 6.1.2.10.5
三、人员配备
80%（含）以上的非现金基金资产投资于港股的基金
产品，基金管理人应当配备不少于 2 名具有 2 年以上
香港市场投资管理相关经验的人员（至少有 1 名为基
金经理）。
80%以下的非现金基金资产投资于港股的基金产品，
基金管理人应当配备不少于 1 名具有 2 年以上香港市
场投资管 理相关经验的人员（基金经理或者相关投
研人员）。
指数型基金，根据标的指数港股权重的不同，人员配
备参照上述监管要求执行。
《通过港
股通机制
参与香港
股票市场
交易的公
募基金注
册审核指
引》
信息披露
与风险揭
示
6.1.2.10.6
四、信息披露与风险揭示
基金参与港股通交易的，要求基金管理人应当在基金
合同、招募说明书中全面揭示投资港股的相关风险，
包括但不限于以下内容：基金资产投资于港股，会面
临港股通机制下因投资环境、投资标的、市场制度以
《通过港
股通机制
参与香港
股票市场
交易的公

公募基金行业合规管理手册
369
及交易规则等差异带来的特有风险，包括港股市场股
价波动较大的风险（港股市场实行 T+0 回转交易，且
对个股不设涨跌幅限制，港股股价可能表现出比 A 股
更为剧烈的股价波动）、汇率风险（汇率波动可能对
基金的投资收益造成损失）、港股通机制下交易日不
连贯可能带来的风险（在内地开市香港休市的情形
下，港股通不能正常交易，港股不能及时卖出，可能
带来一定的流动性风险）等。
基金参与港股通交易，将港股投资的比例下限设为零
的，基金管理人应当在基金合同、招募说明书中明确
揭示，基金可根据投资策略需要或不同配置地市场环
境的变化，选择将部分基金资产投资于港股或选择不
将基金资产投资于港股，基金资产并非必然投资港
股。
募基金注
册审核指
引》
第十一条 基金应当在定期报告和招募说明书（更新）
等文件中披露参与港股通交易的相关情况。
《内地与
香港股票
市场交易
互联互通
机制若干
规定》
投资顾问
服务相关
合规要求
6.1.2.10.7 关于投资 顾问服务合规要 求的相关内容请 参见表
5-35
6.1.2.11 管理人中管理人（MOM）公募基金注册的合规要求和依据
表 6-15 管理人中管理人（MOM）公募基金注册的合规要求和依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
产品定义 6.1.2.11.1
第二条 管理人中管理人产品（以下简称 MOM 产品），
是指证券期货经营机构（以下简称管理人）管理的同
时符合以下特征的资产管理产品：（一）管理人按照本
指引要求委托两个或者两个以上符合条件的第三方资
产管理机构（以下简称投资顾问）就资产管理产品的
部分或者全部资产提供投资建议；（二）根据资产配置
需要将资产管理产品的资产划分成两个或者两个以上
资产单元，每一个资产单元按规定单独开立证券期货
账户。
《 证 券 期
货 经 营 机
构 管 理 人
中 管 理 人
（MOM）产
品 指 引
（试行）》
材料要求 6.1.2.11.2
第五条 注册公开募集 MOM 产品，管理人应当向中国证
监会提交下列材料：（一）《证券投资基金法》《公开募
集证券投资基金运作管理办法》要求的公开募集证券

产品注册
370
投资基金注册申请文件；（二）拟聘请的投资顾问情况
及投资顾问协议；（三）投资顾问选聘、考核、解聘等
管理制度；（四）中国证监会规定的其他文件。
产品名称
及风险揭
示
6.1.2.11.3
第二十条 MOM 产品应当在产品名称中标识“管理人中
管理人（MOM）”字样。
公开募集 MOM 产品资料概要或者非公开募集 MOM 产品
风险揭示书应当向投资者充分揭示产品的特定风险。
管理人应当要求投资者以纸质或电子形式确认其了解
产品特征及相关风险。
管理人资
格 6.1.2.11.4 关于公开募集 MOM 产品管理人资格的相关内容请参见
表 4-2，4.1.2.6
投资顾问
资格 6.1.2.11.5
第九条 拟任公开募集 MOM 产品的投资顾问应当为公
募基金管理人。……
第十三条 …托管人与投资顾问不得为同一机构，不得
相互出资或者持有股份。
变更投资
顾问 6.1.2.11.6
第十八条…公开募集 MOM 产品变更投资顾问的，应当
依法履行向中国证监会申请基金产品变更注册等法定
程序。
基金经理
资格 6.1.2.11.7 关于公开募集 MOM 产品基金经理资格的相关内容请参
见表 4-2，4.1.2.6。
6.1.2.12 公开募集基础设施证券投资基金注册的合规要求和依据
表 6-16 公开募集基础设施证券投资基金注册的合规要求和依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
定义 6.1.2.12.1
第二条 本指引所称基础设施基金，是指同时符合下
列特征的基金产品：
（一）80%以上基金资产投资于基础设施资产支持证
券，并持有其全部份额；基金通过基础设施资产支
持证券持有基础设施项目公司全部股权；
（二）基金通过资产支持证券和项目公司等载体（以
下统称特殊目的载体）取得基础设施项目完全所有
权或经营权利；
（三）基金管理人主动运营管理基础设施项目，以
获取基础设施项目租金、收费等稳定现金流为主要
目的；
（四）采取封闭式运作，收益分配比例不低于合并
后基金年度可供分配金额的 90%。
《公开募
集基础设
施证券投
资基金指
引（试行）》

公募基金行业合规管理手册
371
管理人资
格 6.1.2.12.2
第五条 申请募集基础设施基金，拟任基金管理人应
当符合《证券投资基金法》《公开募集证券投资基金
运作管理办法》规定的相关条件，并满足下列要求：
（一）公司成立满 3 年，资产管理经验丰富，公司
治理健全，内控制度完善；
（二）设置独立的基础设施基金投资管理部门，配
备不少于 3 名具有 5 年以上基础设施项目运营或基
础设施项目投资管理经验的主要负责人员，其中至
少 2 名具备 5 年以上基础设施项目运营经验；
（三）财务状况良好，能满足公司持续运营、业务
发展和风险防范的需要；
（四）具有良好的社会声誉，在金融监管、工商、
税务等方面不存在重大不良记录；
（五）具备健全有效的基础设施基金投资管理、项
目运营、内部控制与风险管理制度和流程；
（六）中国证监会规定的其他要求。
拟任基金管理人或其同一控制下的关联方应当具有
不动产研究经验，配备充足的专业研究人员；具有
同类产品或业务投资管理或运营专业经验，且同类
产品或业务不存在重大未决风险事项。
托管人资
格 6.1.2.12.3
第六条 申请募集基础设施基金，拟任基金托管人应
当符合《证券投资基金法》《公开募集证券投资基金
运作管理办法》规定的相关条件，并满足下列要求：
（一）财务状况良好，风险控制指标符合监管部门
相关规定；
（二）具有良好的社会声誉，在金融监管、工商、
税务等方面不存在重大不良记录；
（三）具有基础设施领域资产管理产品托管经验；
（四）为开展基础设施基金托管业务配备充足的专
业人员；
（五）中国证监会规定的其他要求。
基础设施基金托管人与基础设施资产支持证券托管
人应当为同一人。
基金经理
任职条件 6.1.2.12.4
一、REITs 基金经理任职条件
根据《公开募集基础设施证券投资基金指引（试行）》
及《基金经理注册登记规则》有关规定，REITs 基
金经理的任职条件为：
（一）取得基金从业资格；
（二）具备 5 年以上基础设施项目运营或基础设施
项目投资管理经验，且最近 1 年从事上述有关工作；
（三）没有《公司法》、《证券投资基金法》等法律、
行政法规规定的不得担任公司董事、监事、经理和
《 关 于 开
展 公 募 基
础 设 施 证
券 投 资 基
金 的 基 金
经 理 注 册
登 记 的 通
知》

产品注册
372
基金从业人员的情形；
（四）具备良好的诚信记录及职业操守，且最近 3
年没有受到证券、银行、保险等行业的监管部门以
及工商、税务等行政管理部门的行政处罚；
（五）通过协会组织的基金经理证券投资法律知识
考试（REITs 类）；
（六）法律法规规定的其他条件。
第三十条 基金经理应当具备专业胜任能力，基础
设施基金应当由工作背景、管理经验相匹配的基金
经理管理。
基金经理存在兼任情形的，基金管理人应当充
分论证基金经理的专业胜任能力和兼任安排的合理
性。
《 上 海 证
券 交 易 所
公 开 募 集
基 础 设 施
证 券 投 资
基 金
（ REITs ）
规 则 适 用
指引第 1 号
-- 审 核 关
注事项（试
行 ）（ 2023
年修订）》、
《 深 圳 证
券 交 易 所
公 开 募 集
基 础 设 施
证 券 投 资
基 金 业 务
指引第 1 号
-- 审 核 关
注事项（试
行 ）（ 2023
年修订）》
准备工作 6.1.2.12.5
关于公开募集基础设施证券投资基金准备工作的相
关内容请参见表 5-12，5.3.1.1.2.11
《公开募
集基础设
施证券投
资基金指
引（试行）》
第七条 申请注册基础设施基金前，基金管理人应当
对拟持有的基础设施项目进行全面的尽职调查，聘
请符合规定的专业机构提供评估、法律、审计等专
业服务，与基础设施资产支持证券管理人协商确定
基础设施资产支持证券设立、发行等相关事宜，确
保基金注册、份额发售、投资运作与资产支持证券
设立、发行之间有效衔接。
第九条 基金管理人应当制定完善的尽职调查内部
管理制度，建立健全业务流程，对基础设施项目出

公募基金行业合规管理手册
373
具的尽职调查报告应当包括下列内容：
（一）基础设施项目原始权益人及其控股股东、实
际控制人，项目管理机构等主要参与机构情况；
（二）基础设施项目财务情况；
（三）基础设施项目对外借款情况，及基础设施基
金成立后保留对外借款相关情况（如适用）；
（四）基础设施项目现金流的稳定性和历史记录，
及未来现金流的合理测算和分析；
（五）已签署正在履行期内及拟签署的全部重要协
议；
（六）安全生产及环境保护情况，及是否符合城市
规划要求；
（七）基础设施项目法律权属，及是否存在抵押、
查封、扣押、冻结等他项权利限制和应付未付义务；
（八）是否已购买基础设施项目保险，及承保范围
和保险金额；
（九）同业竞争、关联关系及关联交易等潜在利益
冲突情况；
（十）基础设施基金是否可合法取得基础设施项目
的所有权或经营权利；
（十一）可能影响基础设施项目运营的其他重要事
项。
第十条 基金管理人可以与资产支持证券管理人联
合开展尽职调查，必要时还可以聘请财务顾问开展
尽职调查，但基金管理人与资产支持证券管理人依
法应当承担的责任不因聘请财务顾问而免除。基金
管理人或其关联方与原始权益人存在关联关系，或
享有基础设施项目权益时，应当聘请第三方财务顾
问独立开展尽职调查，并出具财务顾问报告。
财务顾问应当由取得保荐业务资格的证券公司担
任。基金管理人、财务顾问应按照法律法规及中国
证监会有关规定对基础设施项目进行尽职调查，充
分了解基础设施项目的经营状况及其面临的风险和
问题。
第十一条 申请注册基础设施基金前，基金管理人应
当聘请独立的评估机构对拟持有的基础设施项目进
行评估，并出具评估报告。
评估机构应当按照《证券投资基金法》第九十七条
规定经中国证监会备案，并符合国家主管部门相关
要求，具备良好资质和稳健的内部控制机制，合规
运作、诚信经营、声誉良好，不得存在可能影响其
独立性的行为。评估机构为同一只基础设施基金提

产品注册
374
供评估服务不得连续超过 3 年。评估机构在评估过
程中应当客观、独立、公正，遵守一致性、一贯性
及公开、透明、可校验原则，不得随意调整评估方
法和评估结果。
第十二条评估报告包括下列内容：
（一）评估基础及所用假设的全部重要信息；
（二）所采用的评估方法及评估方法的选择依据和
合理性说明；
（三）基础设施项目详细信息，包括基础设施项目
地址、权属性质、现有用途、经营现状等，每期运
营收入、应缴税收、各项支出等收益情况及其他相
关事项；
（四）基础设施项目的市场情况，包括供求情况、
市场趋势等；
（五）影响评估结果的重要参数，包括土地使用权
或经营权利剩余期限、运营收入、运营成本、运营
净收益、资本性支出、未来现金流变动预期、折现
率等；
（六）评估机构独立性及评估报告公允性的相关说
明；
（七）调整所采用评估方法或重要参数情况及理由
（如有）；
（八）可能影响基础设施项目评估的其他事项。
基础设施基金份额首次发售，评估基准日距离基金
份额发售公告日不得超过 6 个月；基金运作过程中
发生购入或出售基础设施项目等情形时，评估基准
日距离签署购入或出售协议等情形发生日不得超
过 6 个月。
第十三条 申请注册基础设施基金前，基金管理人应
当聘请符合条件的律师事务所就基础设施项目合法
合规性、基础设施项目转让行为合法性、主要参与
机构资质等出具法律意见书，聘请符合条件的会计
师事务所对基础设施项目财务情况进行审计并出具
报告。
申请注册
材料 6.1.2.12.6
第十四条 申请注册基础设施基金，基金管理人应当
向中国证监会提交下列材料：
（一）《证券投资基金法》《公开募集证券投资基金
运作管理办法》要求的公开募集证券投资基金注册
申请文件；
（二）基金管理人及资产支持证券管理人相关说明
材料，包括但不限于：投资管理、项目运营、内部
控制与风险管理制度和流程，部门设置与人员配备，

公募基金行业合规管理手册
375
同类产品与业务管理情况等；
（三）拟投资基础设施资产支持证券相关说明材料，
包括但不限于：资产支持专项计划说明书、法律意
见书、拟提交中国证券投资基金业协会备案材料等；
（四）拟投资基础设施资产支持证券认购协议；
（五）基金管理人与主要参与机构签订的协议文件；
（六）中国证监会规定提交的其他材料。基础设施
基金拟在证券交易所上市的，基金管理人应当同步
向证券交易所提交相关上市申请。
证券交易所同意基础设施资产支持证券挂牌和基础
设施基金上市的，应当将无异议函在产品注册前报
送中国证监会。
投资范围 6.1.2.12.7 关于公开募集基础设施证券投资基金投资范围的相
关内容请参见表 5-12，5.3.1.1.2.11
运作形式 6.1.2.12.8
第二十七条 基础设施基金应当采取封闭式运作，符
合法定条件并经证券交易所依法审核同意后，可上
市交易。
募集失败 6.1.2.12.9
第二十四条 基金募集期限届满，出现下列情形之一
的，基础设施基金募集失败：
（一）基金份额总额未达到准予注册规模的 80%；
（二）募集资金规模不足 2 亿元，或投资人少于 1000
人；
（三）原始权益人或其同一控制下的关联方未按规
定参与战略配售；
（四）扣除战略配售部分后，向网下投资者发售比
例低于本次公开发售数量的 70%；
（五）导致基金募集失败的其他情形。基金募集失
败的，基金管理人应当在募集期限届满后 30 日内返
还投资人已交纳的款项，并加计银行同期存款利息。
申请上市 申请
材料
6.1.
2.12
.10.
1
第十二条 基金管理人申请基础设施基金上市，应当
向本所提交以下文件：
（一）上市申请；
（二）基金合同草案；
（三）基金托管协议草案；
（四）招募说明书草案；
（五）律师事务所对基金出具的法律意见书；
（六）基金管理人及资产支持证券管理人相关说明
材料，包括但不限于：投资管理、项目运营、风险
控制制度和流程，部门设置与人员配备，同类产品
与业务管理情况等；
（七）拟投资基础设施资产支持证券认购协议；
《 上 海 证
券 交 易 所
公 开 募 集
基 础 设 施
证 券 投 资
基 金
（ REITs ）
业 务 办 法
（试行）》、
《 深 圳 证
券 交 易 所
公 开 募 集

产品注册
376
（八）基金管理人与主要参与机构签订的协议文件；
（九）本所要求的其他材料。
基 础 设 施
证 券 投 资
基 金 业 务
办 法 （ 试
行）》
第二十五条 基础设施基金符合本所《证券投资基金
上市规则》规定的上市条件的，基金管理人向本所
申请基金上市，应提交下列文件：
（一）本所《证券投资基金上市规则》要求的基金
上市申请文件；
（二）已生效的基础设施基金认购基础设施资产支
持证券的认购协议；
（三）基础设施基金所投资专项计划的成立公告；
（四）基础设施基金所投资专项计划的已生效的基
础资产买卖协议；
（五）本所要求的其他文件。
已根据本办法第十二条规定提交且无变化的材料，
可不再提交。
第十六条 ……基金管理人、资产支持证券管理人应
当在收到书面反馈意见后 30 个工作日内予以书面
回复。基金管理人、资产支持证券管理人不能在规
定期限内予以回复的，应当向本所提出延期回复申
请，并说明理由和拟回复时间，延期时间不得超过
30 个工作日。
第十八条 本所出具无异议函后至基础设施基金上
市前，发生可能对基础设施基金投资价值及投资决
策判断有重大影响的事项的，基金管理人、资产支
持证券管理人等相关业务参与机构应当及时向本所
报告，必要时应当聘请专业机构进行核查，本所依
相关程序处理，并视情况向中国证监会报告。
上市
前公
告
6.1.
2.12
.10.
2
第二十六条 ……基金管理人应当在基金份额上市
交易的 3 个工作日前，公告上市交易公告书。上市
交易公告书除应披露中国证监会《证券投资基金信
息披露内容与格式准则第 1 号<上市交易公告书的
内容与格式>》规定的内容外，还应披露下列内容：
（一）基础设施基金发售情况；
（二）基础设施项目原始权益人或其同一控制下的
关联方、其他战略投资者参与本次基金战略配售的
具体情况及限售安排；
（三）基础设施基金投资运作、交易等环节的主要
风险；
（四）基础设施基金认购基础设施资产支持证券以
及基础设施基金所投资专项计划投资的基础资产的
情况；
（五）本所要求的其他内容。

公募基金行业合规管理手册
377
业务
参与
机构
核查
与披
露
6.1.
2.12
.10.
3
第十条 管理人应当核查并披露业务参与机构之间
的关联关系、潜在利益冲突，并设置合理充分的风
险防控措施。
《 上 海 证
券 交 易 所
公 开 募 集
基 础 设 施
证 券 投 资
基 金
（ REITs ）
规 则 适 用
指引第 1 号
-- 审 核 关
注事项（试
行 ）（ 2023
年修订）》、
《 深 圳 证
券 交 易 所
公 开 募 集
基 础 设 施
证 券 投 资
基 金 业 务
指引第 1 号
-- 审 核 关
注事项（试
行 ）（ 2023
年修订）》
基础
设施
项目
尽调
与披
露
6.1.
2.12
.10.
4
第十三条 管理人原则上应当提供并披露基础设施
项目最近三年和一期的财务报告和审计报告。无法
提供的，应当说明理由，提供并披露最近一年和一
期的财务报告和审计报告；相关材料仍然无法提供
的，应当提供并披露基于历史运营经验和合理假设
编制的最近一年和一期经审计的备考财务报表。
第十四条 基础设施项目现金流应当符合下列条件：
（一）基于真实、合法的经营活动产生，价格或者
收费标准符合相关规定（如有）。
（二）符合市场化原则，不依赖第三方补贴等非经
常性收入。
（三）具有持续性和稳定性，最近三年（不满三年
的，自开始运营起，下同）未出现不合理的异常波
动。
（四）来源合理分散，直接或者穿透后来源于多个
现金流提供方。因商业模式或者经营业态等原因，
现金流提供方较少的，重要现金流提供方应当资信
情况良好，财务状况稳健。
（五）最近三年平均净利润或者经营性净现金流为
正。
（六）中国证监会和本所规定的其他条件。
第十五条 基础设施项目运营情况应当符合下列条
件：
（一）具备成熟稳定的运营模式，运营收入有较好
增长潜力；
（二）运营时间原则上不低于三年，投资回报良好；
（三）产业园区、仓储物流、数据中心等依托租赁
收入的，最近三年总体出租率较高，租金收缴情况
良好，主要承租人资信状况良好、租约稳定，承租
人行业分布合理；
（四）收费公路、污水处理等依托收费收入的，最
近三年运营收入较高或者保持增长，使用者需求充
足稳定，区域竞争优势显著；
（五）中国证监会和本所规定的其他条件。
第十六条 管理人应当披露基础设施项目报告期内

产品注册
378
关联交易情况，并结合关联交易定价对基础设施项
目运营的独立性和稳定性进行核查并发表明确意
见。
相关交易延续至基础设施基金存续期间的，管理人
应当分析关联交易的合理性、必要性和潜在风险，
对关联交易的公允性和独立性进行核查并发表明确
意见，充分揭示风险。
第十七条 管理人应当充分揭示基础设施项目可能
存在的资产灭失、运营收入波动、不动产价格波动、
利益冲突、利益输送等风险事项，并设置相应风险
缓释措施，保障投资者权益。
评估
与现
金流
披露
评估
与现
金流
披露
第十八条 评估机构原则上应当以收益法作为基础
设施项目评估的主要估价方法，充分考虑不可抗力
因素的影响，并在评估报告及其附属文件中披露评
估过程和下列影响评估的重要参数：
（一）土地使用权或者经营权的剩余期限；
（二）主要固定资产的使用寿命；
（三）运营收入；
（四）运营成本；
（五）运营净收益；
（六）资本性支出；
（七）未来现金流预期；
（八）折现率；
（九）其他应当披露的重要参数。
管理人应当披露基础设施项目的评估情况、定期和
不定期评估安排。
第十九条 管理人应当披露基础设施项目报告期内
现金流构成、集中度、波动情况等，并分析现金流
的独立性和稳定性。
现金流来源集中度较高的，管理人应当进行风险提
示，并披露重要现金流提供方的经营情况和财务状
况。
现金流波动较大的，管理人应当分析波动原因和合
理性，充分揭示风险，并设置相应的风险缓释措施。
第二十条 基金管理人应当提交并披露经会计师事
务所审阅的可供分配金额测算报告。
可供分配金额测算应当遵循合理、谨慎的原则，充
分考虑宏观和区域经济发展、可比项目、项目业态
和用途、运营情况和未来调整安排、重大资本性支
出、税费安排、周边生态环境和竞争环境等因素的
影响。
第二十一条 管理人应当披露评估报告与可供分配

公募基金行业合规管理手册
379
金额测算报告对基础设施项目现金流预测结果的差
异情况。差异比例超过 5%的，管理人应当披露原因，
并对相关评估和测算的合理性进行核查并发表明确
意见。
第二十二条 管理人应当披露基础设施项目未来大
修支出等资本性支出安排及其合理性，以及资本性
支出对基础设施基金存续期内可供分配金额的影
响。
管理人按照前款规定进行披露时，应当重点说明基
础设施基金存续期内项目大修支出与历史水平（如
有）是否具有延续性、与运营年限是否匹配等。
第二十三条 资产支持专项计划（以下简称专项计
划）的基础资产现金流归集路径应当清晰明确，管
理人应当披露账户设置和现金流自产生至当期分配
给基础设施基金期间在各账户间的划转安排等。
项目公司基本户、运营收支账户等银行账户原则上
应当在基金托管人处开立。在其他商业银行开立的，
管理人应当充分说明和论证必要性，并设置合理的
资金闭环管理安排，提高资金归集频率，明确现金
流归集和划转情况的定期核查安排，防范现金流混
同，保证资金安全。
产品
设计
相关
要求
与披
露
6.1.
2.12
.10.
6
第十八条 评估机构原则上应当以收益法作为基础
设施项目评估的主要估价方法，充分考虑不可抗力
因素的影响，并在评估报告及其附属文件中披露评
估过程和下列影响评估的重要参数：
（一）土地使用权或者经营权的剩余期限；
（二）主要固定资产的使用寿命；
（三）运营收入；
（四）运营成本；
（五）运营净收益；
（六）资本性支出；
（七）未来现金流预期；
（八）折现率；
（九）其他应当披露的重要参数。
管理人应当披露基础设施项目的评估情况、定期和
不定期评估安排。
第十九条 管理人应当披露基础设施项目报告期内
现金流构成、集中度、波动情况等，并分析现金流
的独立性和稳定性。
现金流来源集中度较高的，管理人应当进行风险提
示，并披露重要现金流提供方的经营情况和财务状
况。

产品注册
380
现金流波动较大的，管理人应当分析波动原因和合
理性，充分揭示风险，并设置相应的风险缓释措施。
第二十条 基金管理人应当提交并披露经会计师事
务所审阅的可供分配金额测算报告。
可供分配金额测算应当遵循合理、谨慎的原则，充
分考虑宏观和区域经济发展、可比项目、项目业态
和用途、运营情况和未来调整安排、重大资本性支
出、税费安排、周边生态环境和竞争环境等因素的
影响。
第二十一条 管理人应当披露评估报告与可供分配
金额测算报告对基础设施项目现金流预测结果的差
异情况。差异比例超过 5%的，管理人应当披露原因，
并对相关评估和测算的合理性进行核查并发表明确
意见。
第二十二条 管理人应当披露基础设施项目未来大
修支出等资本性支出安排及其合理性，以及资本性
支出对基础设施基金存续期内可供分配金额的影
响。
管理人按照前款规定进行披露时，应当重点说明基
础设施基金存续期内项目大修支出与历史水平（如
有）是否具有延续性、与运营年限是否匹配等。
第二十三条 资产支持专项计划（以下简称专项计
划）的基础资产现金流归集路径应当清晰明确，管
理人应当披露账户设置和现金流自产生至当期分配
给基础设施基金期间在各账户间的划转安排等。
项目公司基本户、运营收支账户等银行账户原则上
应当在基金托管人处开立。在其他商业银行开立的，
管理人应当充分说明和论证必要性，并设置合理的
资金闭环管理安排，提高资金归集频率，明确现金
流归集和划转情况的定期核查安排，防范现金流混
同，保证资金安全。
产品
设计
相关
要求
与披
露
6.1.
2.12
.10.
6
第二十四条 基础设施基金应当持有基础设施资产
支持证券全部份额，资产支持证券应当持有基础设
施项目公司全部股权。基础设施基金通过资产支持
证券和项目公司等载体取得基础设施项目完全所有
权或者经营权利。
第二十五条 基础设施基金名称与资产支持证券名
称应当规范清晰，表明基金的类别和投资特征，不
存在损害国家利益、社会公共利益，欺诈、误导投
资者，或者其他侵犯他人合法权益的内容。
第二十六条 管理人应当合理确定基础设施基金和
资产支持证券的期限。基础设施资产支持证券期限

公募基金行业合规管理手册
381
应当与基础设施项目土地使用权或者经营权的剩余
期限、主要固定资产的使用寿命等相匹配，基础设
施基金期限不得短于基础设施资产支持证券期限。
管理人可以通过续期机制、持有人会议决议等方式
延长期限，并披露期限调整安排和决策机制。
第二十七条 基金管理人应当结合产品规模、原始
权益人参与战略配售比例等情况合理确定战略配售
比例，保证首次发售上市后流通份额适度充裕。
第二十八条 基金管理人应当设置二级市场异常波
动风险防控安排，充分做好二级市场异常波动和解
除禁售等风险提示。
第二十九条 基础设施基金存续期间，基础设施项
目拟对外借款的，管理人应当核查并披露下列事项：
（一）对外借款类型、金额、比例、用途、增信方
式、涉及的抵押或者质押等权利限制情况，充分说
明对外借款的必要性；
（二）对外借款偿还安排和风险应对措施，审慎评
估对外借还款对基础设施项目持续稳定运营，以及
基础设施基金可供分配现金流的影响，确保可供分
配现金流持续稳定，并充分揭示风险。
第三十一条 基金管理费收取应当遵循基金管理人
统筹收支的基本原则，原则上由基金管理人整体安
排并进行信息披露。管理人应当在基金合同、专项
计划说明书、外部运营管理协议等文件中约定费用
支付标准和支付路径。
基金管理费、财务顾问费水平应当合理，能够覆盖
展业成本，不得以明显低于行业定价水平等不正当
竞争方式招揽业务。管理人和外部管理机构费用收
取应当根据各自工作职责合理确定，具体收取方式
按照相关协议约定执行。
外部管理机构收取的基础费用应当结合基础设施项
目历史运营成本情况等合理确定，收取的浮动报酬
应当与基础设施项目运营业绩表现挂钩，能够有效
体现激励与约束。
交易
安排
及相
关披
露
6.1.
2.12
.10.
7
第三十二条 专项计划的基础资产应当符合下列条
件：
（一）资产范围和权利内容界定清晰，具有明确的
法律法规依据。
（二）合法合规。涉及债权的，债权应当真实有效，
符合法律法规规定。律师应当对债权的真实性、合
法性和有效性进行核查并发表明确意见。
（三）权属清晰。从第三方受让所得的，原始权益

产品注册
382
人应当已经支付转让对价或者明确转让对价支付安
排，且转让对价公允，已完成登记、批准、备案或
者其他手续（如需）。律师应当就转让的公允性、合
法性和有效性进行核查并发表明确意见。
（四）不存在抵押、质押等权利限制，专项计划成
立后使用募集资金偿还债务，能够解除相关限制的
除外。
（五）不存在法定或者约定的限制转让、抵押、质
押的情形，主管机关或者相关权利方同意转让的除
外。
（六）中国证监会和本所规定的其他条件。
第三十三条 专项计划基础资产的转让应当符合下
列条件：
（一）转让应当合法、有效，存在附属权益的，应
当一并转让。
（二）依照法律法规的规定办理基础资产转让批准、
登记手续。法律法规没有要求办理登记或者暂时不
具备办理登记条件的，应当采取有效措施，维护基
础资产安全。
（三）基础资产涉及债权的，应当按照规定通知债
务人债权转让事项。
（四）结合基础设施基金询价、定价情况合理确定
基础资产转让对价，确保转让对价公允。
（五）中国证监会和本所规定的其他条件。
第三十四条 管理人应当披露基础设施基金存续期
间以及清算时可能面临的基础设施项目限制转让的
情形，充分揭示风险，并设置风险缓释措施。
第三十五条 基础设施基金设置专项计划以外特殊
目的载体（SPV）的，基金管理人应当详细披露相关
安排的必要性，明确 SPV 注销安排，充分揭示风险，
并设置有效的风险防控措施。
第三十六条 基础设施基金购入基础设施项目的，
基金管理人应当及时披露交割审计报告、购买基础
设施项目实际支付的对价、购买的基础设施项目的
资产和负债情况、交割日后尚需以基金财产向原始
权益人支付或者收取与本次资产交易相关的价款情
况。
第三十七条 基金管理人应当按照《基础设施基金
指引》等规定在基金合同中明确基金合同终止的情
形。
基金合同终止或者基金清算涉及基础设施项目处置
的，管理人应当披露基础设施项目处置的触发情形、

公募基金行业合规管理手册
383
决策程序、处置方式和流程以及相关信息披露安排
等。
运作
管理
安排
及相
关披
露
6.1.
2.12
.10.
8
第三十八条 基金管理人应当披露基金份额持有人
会议规则，基金份额持有人通过基金份额持有人会
议行使权利的范围、程序，基金份额持有人会议的
召集、通知、决策机制、会议记录和信息披露等重
要事项。
第三十九条 资产支持证券管理人应当披露基础设
施资产支持证券存续期间，资产支持证券持有人行
使权利的有关安排。
第四十条 基金管理人应当明确约定并披露其按照
《证券投资基金法》《公开募集证券投资基金运作管
理办法》《基础设施基金指引》《基础设施基金业务
办法》等有关规定履行基础设施项目运营管理职责
的相关安排和机制。
第四十二条 基金管理人委托外部管理机构运营管
理基础设施项目的，应当符合《基础设施基金指引》
等有关规定，明确约定并披露外部管理机构的解聘、
更换条件和流程、履职情况评估、激励机制等安排。
基金管理人应当明确约定有效的外部管理机构激励
约束安排，督促外部管理机构更好地履行相关职责，
切实保护投资者利益。
存在外部管理机构同时向基础设施基金以外的其他
机构提供同类基础设施项目运营管理服务情形或者
安排的，基金管理人可以要求外部管理机构设立独
立机构或者独立部门负责本基础设施项目的运营管
理，并采取充分、适当的措施避免可能出现的利益
冲突。基金管理人应当对相关措施的合理性、充分
性和可行性进行核查并发表明确意见。
第四十三条 基金管理人管理多个相同类型基础设
施基金的，应当披露在同类项目运营管理、扩募安
排、决策机制等方面的利益冲突防范机制，并充分
揭示风险。
产业
园区
相关
要求
与披
露
6.1.
2.12
.10.
9
第四十四条 产业园区项目涉及的土地使用权原则
上应当以出让等有偿使用方式取得。
第四十五条 产业园区项目涉及的固定资产报建手
续、不动产权证书、融资合同、政策文件、土地出
让合同等应当不存在对基础设施项目的土地、资产、
股权等转让限制。存在转让限制的，主管机关或者
相关权利方应当对项目以转让全部股权方式发行基
础设施基金无异议。管理人和律师应当对相关事项
进行核查并发表明确意见。

产品注册
384
第四十六条 产业园区项目资产范围包含配套设施
的，管理人应当披露配套设施估值、现金流占比及
其入池的合理性。
第四十七条 产业园区项目涉及的租赁合同应当合
法有效，并符合相关登记备案的管理规定。
租赁合同未按照规定办理登记备案手续的，管理人
应当披露原因，充分揭示风险，并设置风险缓释措
施。
第四十八条 产业园区项目重要现金流提供方的行
业属性应当与园区规划相符。存在差异的，管理人
应当结合相关产业政策文件、主管机关意见等披露
下列内容：
（一）租户行业属性与园区规划不相符的原因以及
是否符合相关法律法规和政策文件的要求；
（二）行业属性与园区规划不相符的租户提供的收
入占比；
（三）对基础设施基金的影响，包括产业园区项目
运营的合法合规性、相关税收优惠的可持续性（如
有）、换租风险等，充分揭示风险，并设置风险缓释
措施。
第四十九条 产业园区项目租户涉及政府类机构
的，其运营应当符合市场化原则。
管理人应当结合政府类租户在租金价格、支付安排
等方面与其他租户的对比情况，对产业园区项目运
营是否符合市场化原则进行核查并发表明确意见。
管理人应当结合政府类租户的租赁面积、租约期限
等，对产业园区项目运营的稳定性进行核查并发表
明确意见。
第五十条 管理人应当披露产业园区项目的下列基
本情况：
（一）园区类型；
（二）所在区位；
（三）运营模式；
（四）运营年限；
（五）建筑面积与可供出租或者经营使用面积；
（六）投保情况；
（七）周边竞争园区；
（八）本所要求披露的其他信息。
第五十一条 管理人应当披露产业园区项目报告期
内的下列经营情况：
（一）租金水平以及与周边可比物业租金水平对比
情况、租金增长率、租金收缴率和租金支付结算方

公募基金行业合规管理手册
385
式等；
（二）出租率、租户分布和集中度、租赁合同期限
分布、免租期协定（如有）、关联交易占比等；
（三）运营收入以及各类收入占比、成本支出以及
各类成本占比、相关税金和费用、运营净收益等。
产业园区项目各年度出租率、租金增长率、租金收
缴率等指标波动较大的，管理人应当披露变动原因。
产业园区项目出租率、租金水平存在明显上涨情形
的，管理人应当披露原因、合理性及其可持续性，
进行核查并发表明确意见。
第五十二条 在本指引第十三条规定的报告期内，
因不可抗力或者产业政策等原因导致产业园区项目
租金收入下降的，管理人可以延长历史运营数据的
披露期限。历史运营数据披露期限延长的，租金增
长率、收入增长情况等体现年度增长情况的数据可
以不包括异常年份数据，但应当至少包括三年和一
期的数据。
第五十三条 评估机构应当合理审慎确定影响评估
结果的重要参数，包括收益年限、租金价格、出租
率、租金增长率、折现率等。
管理人应当披露产业园区项目的评估参数设定依
据、评估过程、评估结果、资本化率（Cap Rate）
等评估情况。
管理人应当结合产业园区项目情况对评估方法和参
数的合理性进行核查，并按照下列要求就相关事项
发表明确意见：
（一）结合区域总体规划是否存在重大调整、建筑
设计功能是否满足使用至土地使用权到期日等，说
明收益年限参数指标选取的合理性；
（二）结合产业园区项目历史运营情况、已签订租
约情况、市场同类可比项目情况等，说明估值参数
指标设置的合理性。
第五十四条 管理人应当披露产业园区项目报告期
内租金减免情况，并说明减免安排对历史现金流的
影响。
基础设施基金存续期间产业园区项目预计存在租金
减免情形的，管理人应当充分揭示风险，并设置风
险缓释措施。针对产业政策鼓励但未强制要求的租
金减免情形，管理人应当明确租金减免在基金治理
层面的决策机制。
第五十五条 产业园区项目存在重要现金流提供方
的，管理人应当披露重要现金流提供方的租约期限、

产品注册
386
合同续签安排、承租面积占比和租金占比等租赁情
况。
来自重要现金流提供方的收入占比超过百分之五十
的，管理人应当结合重要现金流提供方的业务模式、
资信情况等，对产业园区项目运营的稳定性进行核
查并发表明确意见，充分揭示风险，并设置风险缓
释措施。
第五十六条 管理人应当对基础设施基金存续期间
产业园区项目是否存在重要租户换租、集中换租风
险进行核查，充分揭示风险，并设置风险缓释措施。
产业园区项目根据租户定制化需求建设的，管理人
应当审慎评估相关租户换租对产业园区项目运营、
空置率、大额费用支出的影响，充分揭示风险，并
设置风险缓释措施。
第五十七条 管理人应当披露产业园区项目所涉及
的投资协议是否存在项目运营的投资强度、产出强
度和税收强度等经济指标约束和相关承诺。存在经
济指标约束的，管理人应当披露可能存在的违约风
险和风险缓释措施。
第五十八条 管理人应当披露产业园区项目房产
税、城镇土地使用税、企业所得税等税收优惠政策
的情况，并结合未来税收优惠政策的变动情况，说
明前述事项对基础设施基金未来现金流的影响。
第五十九条 外部管理机构存在同业竞争情况的，
基金管理人应当通过协议明确对外部管理机构的约
束机制，防范同业竞争和利益冲突，保障投资者利
益。
基金管理人可以约定产业园区项目具有优先租赁权
以及外部管理机构损害优先租赁权的补偿安排等利
益冲突的缓释措施。
第六十条 产业园区基础设施基金涉及的投资性房
地产原则上应当采用成本法进行会计计量。
存续期间，投资性房地产按照成本法计量的账面价
值与评估值差异较大的，可以调整会计计量方法，
基金管理人应当在基金合同等文件中约定会计计量
方法的调整安排和决策机制。
收费
公路
相关
要求
与披
6.1.
2.12
.10.
10
第六十一条 收费公路项目资产应当包括收费公路
经营权和归属于原始权益人的相关资产。
前款所称收费公路经营权，应当包括收费公路收费
权和符合本指引第十一条要求的服务区等附属设施
经营权，可以包括广告经营权。前款所称相关资产，
原则上应当包括收费公路土地使用权、收费站不动

公募基金行业合规管理手册
387
露 产所有权、附属设施所有权等。
第六十二条 管理人应当披露收费公路项目经营权
依据和经营权范围。
前款所称经营权依据包括有权机关的法律政策文件
或者经营权协议等，经营权范围包括经营期限、收
费安排等。
第六十三条 收费公路项目的转让应当符合有关法
律法规和政策文件要求。收费公路项目所涉及的固
定资产报建手续、特许经营权协议、不动产权证书、
融资合同、主管机关政策文件、土地出让合同等应
当不存在对基础设施项目的土地、资产、股权等转
让限制。存在转让限制的，主管机关或者相关权利
方应当对项目以转让全部股权方式发行基础设施基
金无异议。管理人和律师应当对相关事项进行核查
并发表明确意见。
第六十四条 收费公路项目的通行费、广告费等收
费标准应当符合主管机关的规定。存在分路段、分
车型、分时段、分出入口、分方向、分支付方式等
差异性收费标准的，管理人应当合理评估并披露差
异性收费对现金流的影响。
第六十五条 管理人应当披露收费公路项目报告期
内经营情况，包括各年度车流量、车流量增长率、
车流量复合增长率、通行费收入、其他业务收入明
细、经营性净现金流等。
经营情况波动较大的，管理人应当披露变动原因。
管理人应当披露实际交通量与收费公路项目可行性
研究报告预测交通量的差异情况。差异超过 5%的，
应当披露原因。
第六十六条 在本指引第十三条规定的报告期内，
因不可抗力等影响导致收费公路项目收入下降的，
管理人可以延长历史运营数据的披露期限。历史运
营数据披露期限延长的，车流量复合增长率、收入
增长情况等体现年度增长情况的数据可以不包括异
常年份数据，但应当至少包括三年和一期的数据。
第六十七条 管理人应当披露现行规划内的其他收
费公路、铁路、国省县公路干道等竞争性交通设施
项目对收费公路项目运营的影响，充分揭示风险，
设置风险缓释措施。
第六十八条 评估机构应当合理审慎确定影响评估
结果的重要参数，结合收费公路项目历史运营时间、
历史经营收入、区域经济增长水平、常住人口增长
率、民用汽车保有量增长率、与货运汽车相匹配的

产品注册
388
产业经济发展情况（如有）、产业增长率、未来竞品
设施的修建情况等因素合理确定剩余运营期限、车
型构成和比例、车流量增长率、人工成本和养护支
出、折现率等。
管理人应当披露收费公路项目的评估情况，包括评
估参数设定依据、评估过程、评估结果和基金存续
期内内部收益率（IRR）等，并对评估方法和参数的
合理性发表明确意见。
第六十九条 管理人应当披露收费公路项目报告期
内收费减免情况，并说明减免安排对历史现金流的
影响。
基础设施基金存续期间收费公路项目预计存在收费
减免情形的，管理人应当充分揭示风险，并设置风
险缓释措施。针对政策鼓励但未强制要求的收费减
免情形，管理人应当明确收费减免在基金治理层面
的决策机制。
第七十条 管理人应当结合实际运营交通量占最大
交通承载量比例情况、道路服务水平、区域经济发
展、未来交通量增长情况、运营期限等，评估收费
公路项目未来是否存在通过扩能改造等形式延续或
者提升道路通行能力的安排。经评估认为存在的，
管理人应当披露相关规划、计划方案、风险因素、
投资者保护措施等。
第七十一条 管理人应当结合收费公路运营情况、
相关政府规划、特许经营权协议等，评估基础设施
基金存续期间收费公路经营权是否存在被主管机关
提前收回的安排。经评估认为存在的，管理人应当
披露投资者利益保护机制，包括拟要求的回购价款
与收费公路项目估值之间的关联性、支付条件、投
资者收益率等。
第七十二条 管理人应当核查收费公路项目最近一
期的路桥隧全面检测报告，并披露收费公路项目路
基路面、桥涵隧道等可能存在的隐性质量问题。
第七十二条 管理人应当核查收费公路项目最近一
期的路桥隧全面检测报告，并披露收费公路项目路
基路面、桥涵隧道等可能存在的隐性质量问题。
原始权益人应当承诺向管理人等提供的安全风险相
关资料真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏。
第七十三条 管理人应当结合特许经营权协议（如
有）、收费公路运营权安排、主管机关的管理规定等，
披露收费公路运营权到期后相关资产移交安排。

公募基金行业合规管理手册
389
评估机构应当在估值中充分考虑相关移交成本对评
估结果的影响。
风险
揭示
6.1.
2.12
.10.
11
第十七条 管理人应当充分揭示基础设施项目可能
存在的资产灭失、运营收入波动、不动产价格波动、
利益冲突、利益输送等风险事项，并设置相应风险
缓释措施，保障投资者权益。
第十九条 ……现金流来源集中度较高的，管理人
应当进行风险提示，并披露重要现金流提供方的经
营情况和财务状况。
现金流波动较大的，管理人应当分析波动原因和合
理性，充分揭示风险，并设置相应的风险缓释措施。
第二十八条 基金管理人应当设置二级市场异常波
动风险防控安排，充分做好二级市场异常波动和解
除禁售等风险提示。
第二十九条 基础设施基金存续期间，基础设施项
目拟对外借款的，管理人应当核查并披露下列事项：
……
（二）对外借款偿还安排和风险应对措施，审慎评
估对外借还款对基础设施项目持续稳定运营，以及
基础设施基金可供分配现金流的影响，确保可供分
配现金流持续稳定，并充分揭示风险。
第三十四条 管理人应当披露基础设施基金存续期
间以及清算时可能面临的基础设施项目限制转让的
情形，充分揭示风险，并设置风险缓释措施。
第三十五条 基础设施基金设置专项计划以外特殊
目的载体（SPV）的，基金管理人应当详细披露相关
安排的必要性，明确 SPV 注销安排，充分揭示风险，
并设置有效的风险防控措施。
第四十三条 基金管理人管理多个相同类型基础设
施基金的，应当披露在同类项目运营管理、扩募安
排、决策机制等方面的利益冲突防范机制，并充分
揭示风险。
第四十七条 产业园区项目涉及的租赁合同应当合
法有效，并符合相关登记备案的管理规定。
租赁合同未按照规定办理登记备案手续的，管理人
应当披露原因，充分揭示风险，并设置风险缓释措
施。
第四十八条 产业园区项目重要现金流提供方的行
业属性应当与园区规划相符。存在差异的，管理人
应当结合相关产业政策文件、主管机关意见等披露
下列内容：
……

产品注册
390
（三）对基础设施基金的影响，包括产业园区项目
运营的合法合规性、相关税收优惠的可持续性（如
有）、换租风险等，充分揭示风险，并设置风险缓释
措施。
第五十四条 ……基础设施基金存续期间产业园区
项目预计存在租金减免情形的，管理人应当充分揭
示风险，并设置风险缓释措施。针对产业政策鼓励
但未强制要求的租金减免情形，管理人应当明确租
金减免在基金治理层面的决策机制。
第五十五条 ……来自重要现金流提供方的收入占
比超过 50%的，管理人应当结合重要现金流提供方
的业务模式、资信情况等，对产业园区项目运营的
稳定性进行核查并发表明确意见，充分揭示风险，
并设置风险缓释措施。
第五十六条 管理人应当对基础设施基金存续期间
产业园区项目是否存在重要租户换租、集中换租风
险进行核查，充分揭示风险，并设置风险缓释措施。
产业园区项目根据租户定制化需求建设的，管理人
应当审慎评估相关租户换租对产业园区项目运营、
空置率、大额费用支出的影响，充分揭示风险，并
设置风险缓释措施。
第六十七条 管理人应当披露现行规划内的其他收
费公路、铁路、国省县公路干道等竞争性交通设施
项目对收费公路项目运营的影响，充分揭示风险，
设置风险缓释措施。
第六十九条 ……基础设施基金存续期间收费公路
项目预计存在收费减免情形的，管理人应当充分揭
示风险，并设置风险缓释措施。针对政策鼓励但未
强制要求的收费减免情形，管理人应当明确收费减
免在基金治理层面的决策机制。
6.2 公募基金变更注册的合规要求和依据
公募基金基金合同生效之后，原注册事项如拟发生实质变化，将对基金合同当事人、特别
是基金持有人的权利义务发生实质影响的，应当履行适当程序（原则上应当召开基金份额持有
人大会，落实法律法规强制性规定或基金合同另有约定的除外），并报证监会变更注册。
表 6-17 公募基金变更注册合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
转换运 6.2.1 第七十八条 按照基金合同的约定或者基金份额持有 《中华人

公募基金行业合规管理手册
391
作方式
或基金
合并
人大会的决议，基金可以转换运作方式或者与其他基
金合并。
民共和国
证券投资
基金法》
封闭式
基金延
期或扩
募
6.2.2
第七十九条 封闭式基金扩募或者延长基金合同期限，
应当符合下列条件，并报国务院证券监督管理机构备
案：
（一）基金运营业绩良好；
（二）基金管理人最近二年内没有因违法违规行为受
到行政处罚或者刑事处罚；
（三）基金份额持有人大会决议通过；
（四）本法规定的其他条件。
《中华人
民共和国
证券投资
基金法》
迷你基
金变更
注册
6.2.3
第四十一条 按照本办法第十二条第一款成立的开放式
基金，基金合同生效后，连续二十个工作日出现基金份
额持有人数量不满二百人或者基金资产净值低于五千
万元情形的，基金管理人应当在定期报告中予以披露；
连续六十个工作日出现前述情形的，基金管理人应当向
中国证监会报告并提出解决方案，如转换运作方式、与
其他基金合并或者终止基金合同等，并召开基金份额持
有人大会进行表决。
按照本办法第十二条第二款成立的发起式基金，在基
金合同生效三年后继续存续的，依照前款规定执行。
《公开募
集证券投
资基金运
作管理办
法》
基础设
施基金
变更
存续
期间
拟购
入基
础设
施项
目
6.2
.4.
1
第三十三条 基础设施基金存续期间拟购入基础设施
项目的，应当按照《公开募集证券投资基金运作管理
办法》第四十条相关规定履行变更注册等程序。需提
交基金份额持有人大会投票表决的，应当事先履行变
更注册程序。
基础设施基金存续期间拟购入基础设施项目的标准和
要求、战略配售安排、尽职调查要求、信息披露等应
当与基础设施基金首次发售要求一致，中国证监会认
定的情形除外。
《公开募
集基础设
施证券投
资基金指
引（试
行）》
第四十九条 基础设施基金存续期间，基金管理人作出
拟购入基础设施项目决定的，应当及时编制并发布临
时公告，披露拟购入基础设施项目的相关情况及安排。
就拟购入基础设施项目发布首次临时公告后，基金管
理人应当定期发布进展公告，说明本次购入基础设施
项目的具体进展情况。若本次购入基础设施项目发生
重大进展或者重大变化，基金管理人应当及时披露。
《上海证
券交易所
公开募集
基础设施
证券投资
基金
（REITs）
业务办法
（试
行）》、《深
圳证券交
易所公开
第五十条 基础设施基金存续期间拟购入基础设施项
目，基金管理人按照规定向中国证监会申请基础设施
基金变更注册的，基金管理人和资产支持证券管理人
应当同时向本所提交基金产品变更申请和基础设施资
产支持证券相关申请，由本所确认是否符合相关条件。

产品注册
392
募集基础
设施证券
投资基金
业务办法
（试行）》
第五十一条 基金管理人就拟购入基础设施项目事宜
申请基础设施基金产品变更，应当向本所提交以下文
件：
（一）产品变更申请；
（二）产品变更方案；
（三）本办法第十二条第一款第二项至第八项规定的
文件；
（四）本所要求的其他材料。
扩募
6.2
.4.
2
第五十三条 基础设施基金存续期间购入基础设施项
目完成后，涉及扩募基金份额上市的，依基金管理人
申请，本所安排新增基金份额上市；……
第五十三条 基础设施基金扩募的，基金管理人应当向
本所提交中国证监会同意变更注册的批准或备案文件
复印件、扩募发售方案、扩募发售公告等文件。本所 5
个工作日内表示无异议的，基金管理人启动扩募发售
工作。
扩募发售方案中应当包括本次基础设施基金发售
的种类及数量、发售方式、发售对象及向原基金份额
持有人配售安排、原战略投资者份额持有比例因本次
扩募导致的变化、新增战略投资者名称及认购方式（若
有）、基金扩募价格、募集资金用途、配售原则及其他
本所要求的事项。
《上海证
券交易所
公开募集
基础设施
证券投资
基金
（REITs）
规则适用
指引第 2
号--发售
业务（试
行）》
其他重
大调整 6.2.5
二、《运作办法》第四十条所指的实质性调整事项包括：
（一）对基金投资目标、范围、策略或风险收益特征
的重大调整；
（二）对申购赎回、估值核算、费率结构规则的重大
调整；
（三）其他可能导致不符合《运作方法》第六条、第
七条规定的注册条件的事项。
《关于实
施〈公开
募集证券
投资基金
运作管理
办法〉有
关问题的
规定》
6.3 公募基金发售活动的合规要求和依据
6.3.1 公募基金发售活动一般合规要求和依据
公募基金在获得证监会注册后，可以向公众发售。这里对公募基金募集阶段需要遵守的合
规要求做一简要介绍。涉及基金宣传推介和信息披露的内容，详见第八部分及第十一部分内容。

公募基金行业合规管理手册
393
表 6-18 公募基金发售活动合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
获准注册
后方可发
售
6.3.1.1 第五十条 公开募集基金，应当经国务院证券监督管理机
构注册。未经注册，不得公开或者变相公开募集基金。
《中华人
民共和国
证券投资
基金法》
募集期限 6.3.1.2
第五十七条 基金管理人应当自收到准予注册文件之日
起六个月内进行基金募集。超过六个月开始募集，原注
册的事项未发生实质性变化的，应当报国务院证券监督
管理机构备案；发生实质性变化的，应当向国务院证券
监督管理机构重新提交注册申请。
基金募集不得超过国务院证券监督管理机构准予注册的基
金募集期限。基金募集期限自基金份额发售之日起计算。
《中华人
民共和国
证券投资
基金法》
第十一条 基金募集期限自基金份额发售之日起不得超
过三个月。
《公开募
集证券投
资基金运
作管理办
法》
募集资金 6.3.1.3 第五十九条 基金募集期间募集的资金应当存入专门账
户，在基金募集行为结束前，任何人不得动用。
《中华人
民共和国
证券投资
基金法》
募集费用 6.3.1.4
第十四条 基金募集期间的信息披露费、会计师费、律师
费以及其他费用，不得从基金财产中列支；基金收取认
购费的，可以从认购费中列支。
《公开募
集证券投
资基金运
作管理办
法》
募集失败 6.3.1.5
第六十条……
基金募集期限届满，不能满足本法第五十八条规定的条
件的，基金管理人应当承担下列责任：
（一）以其固有财产承担因募集行为而产生的债务和费
用；
（二）在基金募集期限届满后三十日内返还投资人已交
纳的款项，并加计银行同期存款利息。
《中华人
民共和国
证券投资
基金法》
6.3.2 特定类型公募基金发售活动的合规要求和依据
表 6-19 交易型开放式指数基金发售活动合规依据
合规事 编号 法规要求 法规名称

产品注册
394
项名称
基金代
码、简称 6.3.2.1
第五条 本所根据基金管理人申请，为交易所交易基金
提供在本所网上发售、申购与赎回、交易等的代码及基
金简称，并由基金管理人向市场公布。
《上海证
券交易所
交易型开
放式指数
基金业务
实施细则
（2020 年
第二次修
订）》
发售方式 6.3.2.2
第十二条 基金管理人可以采用网上和网下两种方式发
售基金份额。采用网上发售方式的，投资者应当使用在
证券登记结算机构开立的证券账户，按照基金合同、基
金招募说明书、基金发售公告书确定的网上发售认购方
式进行申报。
采用网下发售方式的，投资者按基金合同、基金招募说
明书、基金发售公告书的规定进行认购。
《上海证
券交易所
交易型开
放式指数
基金业务
实施细则
（2020 年
第二次修
订）》
发售时间 6.3.2.3 第十三条 基金份额在本所网上发售的时间由基金管理
人报本所认可后确定，并由基金管理人予以公布。
《上海证
券交易所
交易型开
放式指数
基金业务
实施细则
（2020 年
第二次修
订）》
认购约定 6.3.2.4
第六条 交易所交易基金通过本所网上发售基金份额
的，具有基金销售业务资格的本所会员可以接受投资者
的认购申报，但基金合同、基金招募说明书及本所业务
规则另有规定的除外。 《上海证
券交易所
交易型开
放式指数
基金业务
实施细则
（2020 年
第二次修
订）》
第十四条 交易所交易基金的基金合同、招募说明书和
发售公告，应当明确基金份额网上发售和网下发售时，
投资者认购基金份额所支付的对价种类、基金募集上限
和提前结束募集的相关约定。
第十五条 具有基金销售业务资格的本所会员接受投资
者网上认购基金份额申报的，应当要求投资者足额交付
认购资金、组合证券或其他约定的对价。
网上发售时，投资者以组合证券认购基金份额的，本所
按照基金合同和基金招募说明书的规定，确认其是否拥
有对应的足额组合证券。无足额组合证券的，其认购申

公募基金行业合规管理手册
395
报全部无效。
网上发售时，投资者以现金认购基金份额的，接受申报
的本所会员应即时冻结投资者用于认购的资金，并不得
挪用。
表 6-20 公开募集基础设施证券投资基金发售活动合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
申请材
料 6.3.2.5
第十五条 基金管理人申请发售基础设施基金的，
应向本所提交以下材料：
（一）发售申请；
（二）中国证监会准予注册的批文复印件；
（三）发售方案，包括但不限于询价日、募集期、
基金份额初始发售数量、战略投资者名称及其拟
认购份额数量、战略投资者认购方式、网下初始
发售份额数量、网下投资者条件和范围、路演推
介和网下询价安排、基金份额询价区间（若有）、
定价方式、定价程序、配售原则、配售方式、公
众投资者初始发售份额数量、销售机构、认购方
式、认购费用等内容；
（四）相关法律文件，包括询价公告、招募说明
书、基金产品资料概要、基金合同、托管协议等；
（五）本所要求的其他材料。
《 上 海 证
券 交 易 所
公 开 募 集
基 础 设 施
证 券 投 资
基 金
（ REITs ）
规 则 适 用
指引第 2 号
-- 发 售 业
务 （ 试
行）》、《深
圳 证 券 交
易 所 公 开
募 集 基 础
设 施 证 券
投 资 基 金
业 务 指 引
第 2 号--发
售业务（试
行）》
第五十四条 基金管理人应当在招募说明书中披
露财务顾问费、审计与验资费、律师费、信息披
露费以及发售的手续费等情况，并明确费用承担
方式。
发售活
动
概况 6.3.2.
6.1
第十九条 基础设施基金份额的发售，分为战略配
售、网下询价并定价、网下配售、公众投资者认
购等活动。
基金管理人应当按照《基础设施基金指引》及本
所基础设施基金发售业务的有关规定办理基础设
施基金份额发售的相关业务活动。
《 上 海 证
券 交 易 所
公 开 募 集
基 础 设 施
证 券 投 资
基 金
（ REITs ）
业 务 办 法
（试行）》、
《 深 圳 证
券 交 易 所
公 开 募 集
基 础 设 施
战略配
售
6.3.2.
6.2
第二十条 参与基金份额战略配售的投资者（以下
简称战略投资者）应当满足《基础设施基金指引》
规定的要求，不得接受他人委托或者委托他人参
与，但依法设立并符合特定投资目的的证券投资
基金、公募理财产品和其他资产管理产品，以及
全国社会保障基金、基本养老保险基金、年金基
金等除外。

产品注册
396
证 券 投 资
基 金 业 务
办 法 （ 试
行）》
基础设施项目原始权益人或其同一控制下的关联
方参与基础设施基金份额战略配售的比例合计不
得低于本次基金份额发售总量的 20%，其中基金
份额发售总量的 20%持有期自上市之日起不少于
60 个月，超过 20%部分持有期自上市之日起不少
于 36 个月，基金份额持有期间不允许质押。
基础设施项目控股股东或实际控制人，或其同一
控制下的关联方，原则上还应当单独适用前款规
定。
第二十条 参与基金份额战略配售的投资者（以
下简称战略投资者）应当满足《基础设施基金指
引》规定的要求，不得接受他人委托或者委托他
人参与，但依法设立并符合特定投资目的的证券
投资基金、公募理财产品等资管产品，以及全国
社会保障基金、基本养老保险基金、年金基金等
除外。
基础设施项目原始权益人或其同一控制下的关联
方参与基础设施基金份额战略配售的比例合计不
得低于本次基金份额发售数量的 20%，其中基金
份额发售总量的 20%持有期自上市之日起不少于
60 个月，超过 20%部分持有期自上市之日起不少
于 36 个月，基金份额持有期间不允许质押。
基础设施项目有多个原始权益人的，作为基础设
施项目控股股东或实际控制人的原始权益人或其
同一控制下的关联方持有期限自上市之日起不少
于 60 个月的基金份额原则上应当不低于本次基
金发售总量的 20%。
网下询
价并定
价
6.3.2.
6.3
第二十一条 基础设施基金首次发售的，基金管理
人或者财务顾问应当通过向网下投资者询价的方
式确定基础设施基金份额认购价格。
本所为基础设施基金份额询价提供网下发行电子
平台服务。
网下投资者及配售对象的信息以中国证券业协会
注册的信息为准。
网下配
售
6.3.2.
6.4
第二十二条 网下投资者通过本所网下发行电子
平台参与基金份额的网下配售。基金管理人或财
务顾问按照询价确定的认购价格办理网下投资者
的网下基金份额的认购和配售。
公众投
资者认
购
6.3.2.
6.5
第二十三条 公众投资者可以通过场内证券经营
机构或者基金管理人及其委托的场外销售机构认
购基础设施基金。
发售前 基金代 6.3.2. REITs 简称包括证券简称（短简称）和扩位简称， 《 上 海 证

公募基金行业合规管理手册
397
工作 码、简
称申请
7.1 证券代码和简称分配原则与规范详见《上海证券
交易所基金业务指南第 1 号——业务办理》。
券 交 易 所
基 金 业 务
指南第 1 号
—— 业 务
办理》
一、发售前的工作
（三）基金代码简称申请
基金管理人通过基金业务专区的“业务办理->基
金代码简称申请”提交基金代码、简称申请。
……
3.基金简称命名规范：基金简称原则上应参考基
金名称，含义清晰、指向明确。
《 深 圳 证
券 交 易 所
公 开 募 集
基 础 设 施
证 券 投 资
基 金 业 务
指南第 1 号
-- 发 售 上
市 业 务 办
理》
询价平
台发行
人指定
6.3.2.
7.2
第十三条 根据基金管理人或财务顾问的书面委
托，本所向符合条件的网下投资者提供网下发行
电子平台进行询价报价和认购申报。
《 上 海 证
券 交 易 所
公 开 募 集
基 础 设 施
证 券 投 资
基 金
（ REITs ）
规 则 适 用
指引第 2 号
-- 发 售 业
务 （ 试
行）》、《深
圳 证 券 交
易 所 公 开
募 集 基 础
设 施 证 券
投 资 基 金
业 务 指 引
第 2 号--发
售业务（试
行）》
数字证
书申请
6.3.2.
7.3
第十四条 基金管理人或财务顾问办理询价业务
的，应当向本所申请获得网下发行电子平台的发
行人 CA 证书。
网下投资者参与询价的，应当向本所申请获得网
下发行电子平台的投资者 CA 证书。
CA 证书可在基础设施基金份额发售中多次使用。
询价
询价对
象及要
求
6.3.2.
8.1
第五条 基础设施基金的认购价格应当通过本所
网下发行电子平台向网下投资者以询价的方式确
定。
第十一条 基础设施基金首次发售的，基金管理人
或财务顾问应当通过向网下投资者询价的方式确
定基础设施基金份额认购价格。
第十二条 网下投资者为证券公司、基金管理公
司、信托公司、财务公司、保险公司及保险资产
管理公司、合格境外机构投资者、商业银行及银
行理财子公司、政策性银行、符合规定的私募基
金管理人以及其他符合中国证监会及本所投资者
适当性规定的专业机构投资者。
全国社会保障基金、基本养老保险基金、年金基
金等可根据有关规定参与基础设施基金网下询
价。
网下投资者应当按照规定向中国证券业协会注
册，接受中国证券业协会自律管理。
第十三条 根据基金管理人或财务顾问的书面委

产品注册
398
托，本所向符合条件的网下投资者提供网下发行
电子平台进行询价报价和认购申报。
第十四条 基金管理人或财务顾问办理询价业务
的，应当向本所申请获得网下发行电子平台的发
行人 CA 证书。
网下投资者参与询价的，应当向本所申请获得网
下发行电子平台的投资者 CA 证书。
CA 证书可在基础设施基金份额发售中多次使用。
第十七条 基金管理人、财务顾问应当确定参与询
价的网下投资者条件、有效报价条件、配售原则
和配售方式，并按照事先确定的配售原则，在有
效报价的网下投资者中选择配售对象。
原始权益人及其关联方、基金管理人、财务顾问、
战略投资者以及其他与定价存在利益冲突的主体
不得参与网下询价，但基金管理人或财务顾问管
理的公募证券投资基金、全国社会保障基金、基
本养老保险基金和年金基金除外。
第十八条 网下投资者及其配售对象应当在询价
日前一交易日 12：00 前在中国证券业协会完成注
册。本所从中国证券业协会获取网下投资者及其
配售对象的相关信息。
基金管理人、财务顾问应根据公告的询价条件，
对网下投资者的资格进行审核，并向网下发行电
子平台确认拟参与该次网下发售的网下投资者及
配售对象的相关信息。
询价公
告及相
关披露
文件
6.3.2.
8.2
第十六条 本所在收到基金管理人的发售申请后
5 个工作日内无异议的，基金管理人应通过本所
网站或本所认可的其他方式披露基础设施基金询
价公告、招募说明书、基金产品资料概要、基金
合同、托管协议等有关文件。
基金管理人报送的发售申请材料不符合本指引规
定或其他相关要求的，应当按照本所要求予以补
正，补正时间不计入前款规定的 5 个工作日内。
第十九条 基础设施基金确定询价区间的，基金管
理人和财务顾问应当根据基础设施项目的评估情
况和市场情况，合理确定询价区间，并在询价公
告中披露。
询价准
备确认
工作
6.3.2.
8.3
第二十条 网下询价时间原则上为 1 个交易日。基
金管理人或财务顾问应当在本所规定的时间内，
在网下发行电子平台上确认基金代码、名称等相
关询价参数，并通过网下发行电子平台确认拟参
与网下发售的配售对象名称、场内证券账户或场

公募基金行业合规管理手册
399
外基金账户等相关信息，同时剔除不符合本指引
及询价公告规定的网下投资者及其配售对象账
户，完成询价准备的确认工作。
网下投
资者询
价
6.3.2.
8.4
第二十一条 参与询价的网下投资者应当根据基
础设施项目评估情况，遵循独立、客观、诚信的
原则，合理报价，不得采取串通合谋、协商报价
等方式故意压低或抬高价格，不得有其他违反公
平竞争、破坏市场秩序等行为。
第二十二条 询价期间，网下投资者及其管理的配
售对象的报价应当包含每份价格和该价格对应的
拟认购数量，填报的拟认购数量不得超过网下初
始发售总量，且同一网下投资者全部报价中的不
同拟认购价格不得超过 3 个。
网下投资者为拟参与报价的全部配售对象录入报
价记录后，应当一次性提交。网下投资者可以多
次提交报价记录，但以最后一次提交的全部报价
记录为准。
网下发行电子平台记录本次发售的每一个报价情
况，基金管理人或财务顾问可实时查询和获取询
价的报价情况。询价截止后，基金管理人或财务
顾问可以从网下发行电子平台获取询价报价情
况。
第二十三条 网下投资者提交的拟认购数量合计
低于网下初始发售总量的，基金管理人、财务顾
问应当中止发售，并发布中止发售公告。
中止发售后，在中国证监会同意注册决定的有效
期内，基金管理人可重新启动发售。
除规定的中止发售情形外，基金管理人、财务顾
问还可以约定中止发售的其他具体情形并事先披
露。
认购价
格确认
6.3.2.
8.5
第二十四条 报价截止后，基金管理人或财务顾问
应当根据事先确定并公告的条件，剔除不符合条
件的报价及其对应的拟认购数量。
剔除不符合条件的报价后，基金管理人、财务顾
问应当根据所有网下投资者报价的中位数和加权
平均数，并结合公募证券投资基金、公募理财产
品、社保基金、养老金、企业年金基金、保险资
金、合格境外机构投资者资金等配售对象的报价
情况，审慎合理确定认购价格。
第二十五条 基金管理人、财务顾问确定的认购价
格高于本指引第二十四条规定的中位数和加权平
均数的孰低值的，基金管理人、财务顾问应至少

产品注册
400
在基金份额认购首日前 5 个工作日发布投资风险
特别公告，并在公告中披露超过的原因，以及各
类网下投资者报价与认购价格的差异情况，同时
提请投资者关注投资风险，理性作出投资决策。
战略配
售
配售对
象
6.3.2.
9.1
第十七条 基金管理人、财务顾问应当确定参与询
价的网下投资者条件、有效报价条件、配售原则
和配售方式，并按照事先确定的配售原则，在有
效报价的网下投资者中选择配售对象。
原始权益人及其关联方、基金管理人、财务顾问、
战略投资者以及其他与定价存在利益冲突的主体
不得参与网下询价，但基金管理人或财务顾问管
理的公募证券投资基金、全国社会保障基金、基
本养老保险基金和年金基金除外。
第十八条 网下投资者及其配售对象应当在询价
日前一交易日 12：00 前在中国证券业协会完成注
册。本所从中国证券业协会获取网下投资者及其
配售对象的相关信息。
基金管理人、财务顾问应根据公告的询价条件，
对网下投资者的资格进行审核，并向网下发行电
子平台确认拟参与该次网下发售的网下投资者及
配售对象的相关信息。
第二十六条 基础设施项目原始权益人或其同一
控制下的关联方，以及符合本指引第十二条规定
的专业机构投资者，可以参与基础设施基金的战
略配售。
参与本次战略配售的投资者不得参与本次基础设
施基金份额网下询价，但依法设立且未参与本次
战略配售的证券投资基金、理财产品和其他资产
管理产品除外。
第二十七条 参与战略配售的专业机构投资者，应
当具备良好的市场声誉和影响力，具有较强资金
实力，认可基础设施基金长期投资价值。本所鼓
励下列专业投资者和配售对象参与基础设施基金
的战略配售：
（一）与原始权益人经营业务具有战略合作关系
或长期合作愿景的大型企业或其下属企业；
（二）具有长期投资意愿的大型保险公司或其下
属企业、国家级大型投资基金或其下属企业；
（三）主要投资策略包括投资长期限、高分红类
资产的证券投资基金或其他资管产品；
（四）具有丰富基础设施项目投资经验的基础设
施投资机构、政府专项基金、产业投资基金等专

公募基金行业合规管理手册
401
业机构投资者；
（五）原始权益人及其相关子公司；
（六）原始权益人与同一控制下关联方的董事、
监事及高级管理人员参与本次战略配售设立的专
项资产管理计划。
第三十条 战略投资者不得接受他人委托或者委
托他人参与基础设施基金战略配售，但依法设立
并符合特定投资目的的证券投资基金、公募理财
产品等资管产品，以及全国社会保障基金、基本
养老保险基金、年金基金等除外。
申请材
料与相
关披露
要求
6.3.2.
9.2
第二十九条 ……基金管理人应当披露战略投资
者履行限售承诺的情况以及律师的核查意见（如
需）。
《 上 海 证
券 交 易 所
公 开 募 集
基 础 设 施
证 券 投 资
基 金
（ REITs ）
业 务 办 法
（试行）》、
《 深 圳 证
券 交 易 所
公 开 募 集
基 础 设 施
证 券 投 资
基 金 业 务
办 法 （ 试
行）》
第二十八条 原始权益人与同一控制下关联方的
董事、监事及高级管理人员设立专项资产管理计
划参与本次战略配售的，应当在招募说明书或询
价公告中披露专项资产管理计划的具体名称、设
立时间、募集资金规模、管理人、实际支配主体
以及参与人姓名、职务与比例等。
《 上 海 证
券 交 易 所
公 开 募 集
基 础 设 施
证 券 投 资
基 金
（ REITs ）
规 则 适 用
指引第 2 号
-- 发 售 业
务 （ 试
行）》、《深
圳 证 券 交
易 所 公 开
募 集 基 础
第二十九条 基金管理人应当与战略投资者事先
签署配售协议。
基金管理人、财务顾问应当在招募说明书及询价
公告中披露战略投资者选取标准、向战略投资者
配售的基金份额数量、占本次基金发售数量的比
例以及限售期安排等。
基金管理人、财务顾问应当在发售公告中披露战
略投资者名称、承诺认购的基金份额数量以及限
售期安排、原始权益人初始持有基础设施项目权

产品注册
402
设 施 证 券
投 资 基 金
业 务 指 引
第 2 号--发
售业务（试
行）》
益的比例等。
基金管理人、财务顾问应当在基金合同生效公告
中披露最终获配的战略投资者名称、基金份额数
量以及限售期安排等。
第三十二条 基金管理人、财务顾问应当对战略投
资者的选取标准、配售资格，以及是否存在本指
引第三十条及第三十一条规定的禁止性情形进行
核查。
基金管理人应当就核查事项出具文件，并聘请律
师事务所出具法律意见书。核查文件及法律意见
书应当与发售公告一并披露。
禁止性
情形
6.3.2.
9.3
第三十条 战略投资者不得接受他人委托或者委
托他人参与基础设施基金战略配售，但依法设立
并符合特定投资目的的证券投资基金、公募理财
产品等资管产品，以及全国社会保障基金、基本
养老保险基金、年金基金等除外。
第三十一条 基金管理人、财务顾问向战略投资者
配售基金份额的，不得承诺基金上市后价格上涨、
承销费用分成、聘请关联人员任职等直接或间接
的利益输送行为。
第三十三条 ……战略投资者应当按照《基础设施
基金指引》的规定，承诺持有的基金份额在规定
的持有期限内不得进行转让、交易。
投资者
认购
认购依
据及账
户要求
6.3.2.
10.1
第五条 基础设施基金的认购价格应当通过本所
网下发行电子平台向网下投资者以询价的方式确
定。基金份额认购价格确定后，战略投资者、网
下投资者和公众投资者应当按照本指引规定的认
购方式，参与基础设施基金份额认购。
第八条 投资者参与基础设施基金场内认购的，应
当持有中国结算上海人民币普通股票账户或封闭
式基金账户（以下统称场内证券账户）。
投资者参与基础设施基金场外认购的，应当持有
中国结算开放式基金账户（以下简称场外基金账
户）。
第九条 投资者使用场内证券账户认购的基金份
额，可直接参与本所场内交易；使用场外基金账
户认购的，应先转托管至场内证券经营机构后，
参与本所场内交易。
战略投
资者认
购
6.3.2.
10.2
第三十三条 募集期结束前，战略投资者应当在约
定的期限内，以认购价格认购其承诺认购的基金
份额数量。参与战略配售的原始权益人，可以用
现金或者中国证监会认可的其他对价进行认购。

公募基金行业合规管理手册
403
战略投资者应当按照《基础设施基金指引》的规
定，承诺持有的基金份额在规定的持有期限内不
得进行转让、交易。
发售公
告
6.3.2.
10.3
第三十五条 基金管理人应当在基金份额认购首
日的 3 日前，披露基金份额的发售公告。
发售公告应披露投资者详细报价情况、认购价格
及其确定过程、募集期起止日、基金份额发售数
量、网下发售份额数量、公众投资者发售份额数
量、回拨机制、销售机构、认购方式、认购费用，
以及以认购价格计算的基础设施项目价值及预期
收益测算等内容。
前款所述详细报价情况应当包括每个投资者名
称、配售对象信息、认购价格及对应的拟认购数
量，以及所有网下投资者报价的中位数和加权平
均数。
网下、
公众投
资者认
购
6.3.2.
10.4
第三十四条 网下询价结束后，网下投资者及公众
投资者应当以询价确定的认购价格参与基础设施
基金份额认购。
第三十六条 网下投资者和公众投资者应在募集
期内认购，募集期原则上不得超过 5 个交易日。
第三十七条 基金份额认购价格确定后，询价阶段
提供有效报价的投资者方可参与网下认购。
有效报价是指网下投资者提交的不低于基金管理
人及财务顾问确定的认购价格，同时符合基金管
理人、财务顾问事先确定且公告的其他条件的报
价。
第三十八条 基金管理人或财务顾问应于基金份
额认购首日前，通过网下发行电子平台录入并提
交确定的基金份额认购价格、网下发售基金份额
总量等认购参数，并在认购开始前，完成相关参
数确认。
网下发售基金份额总量由基金管理人、财务顾问
根据预先披露的发售方案对网下初始发售份额总
量调整后确定。
网下发行电子平台将自动剔除配售对象不符合第
三十七条规定的询价报价及其对应的拟认购数
量。
第三十九条 网下投资者应当通过本所网下发行
电子平台向基金管理人提交认购申请。本所接受
网下投资者认购申请的时间为募集期内的每个交
易日的 9:00-15:00。
网下投资者认购时，应当按照确定的认购价格填

产品注册
404
报一个认购数量，其填报的认购数量不得低于询
价阶段填报的“拟认购数量”，也不得高于基金管
理人、财务顾问确定的每个配售对象认购数量上
限，且不得高于网下发售份额总量。
基金管理人可以通过网下发行电子平台获取网下
投资者的认购申请。
第四十条 网下投资者提交认购申请后，应当在募
集期内通过基金管理人完成认购资金的缴纳，并
通过中国结算登记份额。
第四十一条 基金管理人、财务顾问在办理基础设
施基金网下询价、定价、配售等业务活动中，应
当勤勉尽责，做好网下投资者核查和监测工作，
并对网下投资者是否存在相关法律法规、中国证
券业协会自律规则及本所有关规定的禁止情形进
行核查。
基金管理人、财务顾问发现网下投资者存在上述
情形的，应将其报价或认购行为认定为无效并予
以剔除，并将有关情况报告本所。本所将公开通
报相关情况，并建议中国证券业协会对该网下投
资者采取列入网下投资者黑名单等自律管理措
施。
第四十二条 参与网下询价的配售对象及其关联
账户不得再通过面向公众投资者发售部分认购基
金份额。基金管理人应拒绝网下投资者参与的公
众发售认购申请。
配售对象关联账户是指与配售对象场内证券账户
或场外基金账户注册资料中的“账户持有人名称”
“有效身份证明文件号码”均相同的账户。
证券公司客户定向资产管理专用账户以及企业年
金账户注册资料中“账户持有人名称”“有效身份
证明文件号码”均相同的，不受上述限制。
第四十三条 募集期内，公众投资者可以通过场内
证券经营机构或基金管理人及其委托的场外基金
销售机构认购基金份额。
回拨与
配售
6.3.2.
10.5
第四十四条 募集期届满，公众投资者认购份额不
足的，基金管理人和财务顾问可以将公众投资者
部分向网下发售部分进行回拨。网下投资者认购
数量低于网下最低发售数量的，不得向公众投资
者回拨。
网下投资者认购数量高于网下最低发售数量，且
公众投资者有效认购倍数较高的，网下发售部分
可以向公众投资者回拨。回拨后的网下发售比例，

公募基金行业合规管理手册
405
不得低于本次公开发售数量扣除向战略投资者配
售部分后的 70%。
基金管理人、财务顾问应在募集期届满后的次一
个交易日（或指定交易日）日终前，将公众投资
者发售与网下发售之间的回拨份额通知本所并公
告。未在规定时间内通知本所并公告的，基金管
理人、财务顾问应根据发售公告确定的公众投资
者、网下投资者发售量进行份额配售。
第四十五条 基金管理人、财务顾问按照事先确定
的配售原则在有效认购的网下投资者中选择配售
基金份额的对象。面向公众投资者发售部分应当
按照相同比例或本所认可的方式进行配售。
基金管理人或财务顾问应于募集期届满后的次一
个交易日（或指定交易日）15:00 前，将网下投
资者各配售对象获配情况，包括获配份额、配售
款、场内证券账户或场外基金账户、应退认购款、
配售对象证件代码等数据上传至网下发行电子平
台。各配售对象可通过网下发行电子平台查询其
网下获配情况。
基金合
同生效
公告
6.3.2.11
第四十六条 基金管理人应当在基金合同生效的
次日披露基金合同生效公告。基金管理人应当在
公告中披露最终向战略配售投资者、网下投资者
和公众投资者发售的基金份额数量及其比例，获
配机构投资者名称以及每个获配投资者的报价、
认购数量和获配数量等，并明确说明自主配售的
结果是否符合事先公布的配售原则。对于提供有
效报价但未参与认购，或实际认购数量明显少于
报价时拟认购数量的投资者应列表公示并着重说
明。
基金份
额确认 6.3.2.12
第四十八条 基金管理人应当根据《基础设施基金
指引》的要求确认战略投资者认缴情况，以及公
众投资者和网下投资者的最终配售情况，并完成
相关募集结束处理。
第四十九条 募集期结束前，基金份额总额未达到
募集规模的，应当根据基金管理人、财务顾问和
原始权益人事先确定并披露的方式处理。
第五十条 投资者认购缴款结束后，基金管理人、
财务顾问应当聘请符合相关规定的会计师事务所
对认购和募集资金进行鉴证，并出具验资报告；
并应当聘请律师事务所对网下发售、配售行为，
参与定价和配售投资者的资质条件，及其与基金
管理人和财务顾问的关联关系、资金划拨等事项

产品注册
406
进行见证，并出具法律意见书。
基金设立之日起 10 个工作日内，基金管理人或财
务顾问应当将法律意见书、发售总结报告等文件
一并报送本所。
上市前
基金份
额限售
管理
限售管
理
6.3.2.1
3.1
第二十八条 战略投资者持有的基础设施基金战
略配售份额应当按照《基础设施基金指引》的规
定以及相关约定进行限售管理。
基金管理人应当制定专项制度，加强对战略投资
者持有基金份额的限售管理。
《 上 海 证
券 交 易 所
公 开 募 集
基 础 设 施
证 券 投 资
基 金
（ REITs ）
业 务 办 法
（试行）》、
《 深 圳 证
券 交 易 所
公 开 募 集
基 础 设 施
证 券 投 资
基 金 业 务
办 法 （ 试
行）》
第二十九条 战略投资者持有的基础设施基金战
略配售份额符合解除限售条件的，可以通过基金
管理人在限售解除前 5 个交易日披露解除限售安
排。申请解除限售时，基金管理人应当向本所提
交下列文件：
（一）基金份额解除限售申请；
（二）全部或者部分解除限售的理由和相关证明
文件（如适用）；
（三）基金份额解除限售的提示性公告；
（四）本所要求的其他文件。
信息披
露
6.3.2.1
3.2
第二十九条 基金管理人应当与战略投资者事先
签署配售协议。
基金管理人、财务顾问应当在招募说明书及询价
公告中披露战略投资者选取标准、向战略投资者
配售的基金份额数量、占本次基金发售数量的比
例以及限售期安排等。
基金管理人、财务顾问应当在发售公告中披露战
略投资者名称、承诺认购的基金份额数量以及限
售期安排、原始权益人初始持有基础设施项目权
益的比例等。
基金管理人、财务顾问应当在基金合同生效公告
中披露最终获配的战略投资者名称、基金份额数
量以及限售期安排等。
《 上 海 证
券 交 易 所
公 开 募 集
基 础 设 施
证 券 投 资
基 金
（ REITs ）
规 则 适 用
指引第 2 号
-- 发 售 业
务 （ 试
行）》、《深
圳 证 券 交
易 所 公 开
募 集 基 础
设 施 证 券
投 资 基 金
业 务 指 引
第 2 号--发
售业务（试
行）》
特殊情
况处理
中止发
售
6.3.2.1
4.1
第二十三条 网下投资者提交的拟认购数量合计
低于网下初始发售总量的，基金管理人、财务顾
问应当中止发售，并发布中止发售公告。
中止发售后，在中国证监会同意注册决定的有效
期内，基金管理人可重新启动发售。
除规定的中止发售情形外，基金管理人、财务顾
问还可以约定中止发售的其他具体情形并事先披
露。

公募基金行业合规管理手册
407
募集失
败
6.3.2.1
4.2
第四十七条 基金募集期限届满，出现下列情形
的，基础设施基金募集失败：
（一）基金份额总额未达到准予注册规模的 80%；
（二）募集资金规模不足 2 亿元，或投资人少于
1000 人；
（三）原始权益人或其同一控制下的关联方未按
规定参与战略配售；
（四）扣除战略配售部分后，网下发售比例低于
本次公开发售数量的 70%；
（五）导致基金募集失败的其他情形。
基金募集失败的，基金管理人应当在募集期限届
满后 30 日内返还投资者已缴纳的款项，并加计银
行同期存款利息。
发售价
格 6.3.2.15
第二十七条 基础设施基金的开盘价为当日该证
券的第一笔成交价格，收盘价为当日该证券最后
一笔交易前一分钟所有交易的成交量加权平均价
（含最后一笔交易）。基础设施基金份额上市首
日，其即时行情显示的前收盘价为基础设施基金
发售价格。
《 上 海 证
券 交 易 所
公 开 募 集
基 础 设 施
证 券 投 资
基 金
（ REITs ）
业 务 办 法
（试行）》、
《 深 圳 证
券 交 易 所
公 开 募 集
基 础 设 施
证 券 投 资
基 金 业 务
办 法 （ 试
行）》
第二十七条 基础设施基金份额上市首日，其即时
行情显示的前收盘价为基础设施基金发售价格。
扩募发
售 6.3.2.16
第五十一条 基础设施基金扩募的，可以向原基础
设施基金持有人配售份额，也可以向不特定对象
或特定对象发售。
《 上 海 证
券 交 易 所
公 开 募 集
基 础 设 施
证 券 投 资
基 金
（ REITs ）
规 则 适 用
第五十二条 基金管理人可以根据基础设施基金
二级市场交易价格和拟投资项目市场价值等有关
因素，合理确定基金扩募发售价格或定价方式，
以及相应的份额数量，并将其与扩募方案等其他
事项报基金份额持有人大会决议通过。

产品注册
408
指引第 2 号
-- 发 售 业
务 （ 试
行）》、《深
圳 证 券 交
易 所 公 开
募 集 基 础
设 施 证 券
投 资 基 金
业 务 指 引
第 2 号--发
售业务（试
行）》
第五十三条 基础设施基金扩募的，基金管理人应
当向本所提交中国证监会同意变更注册的批准或
备案文件复印件、扩募发售方案、扩募发售公告
等文件。本所 5 个工作日内表示无异议的，基金
管理人启动扩募发售工作。
扩募发售方案中应当包括本次基础设施基金发售
的种类及数量、发售方式、发售对象及向原基金
份额持有人配售安排、原战略投资者份额持有比
例因本次扩募导致的变化、新增战略投资者名称
及认购方式（若有）、基金扩募价格、募集资金用
途、配售原则及其他本所要求的事项。
风险揭
示 6.3.2.17
第三十条 普通投资者首次认购或买入基础设施
基金份额前，基金管理人、本所会员应当要求其
以纸质或者电子形式签署风险揭示书，确认其了
解基础设施基金产品特征及主要风险。
《 上 海 证
券 交 易 所
公 开 募 集
基 础 设 施
证 券 投 资
基 金
（ REITs ）
业 务 办 法
（试行）》、
《 深 圳 证
券 交 易 所
公 开 募 集
基 础 设 施
证 券 投 资
基 金 业 务
办 法 （ 试
行）》
第六条 基金管理人等机构应当加强投资者教育，
引导投资者充分认识基础设施基金的风险特征，
落实投资者适当性管理制度，要求普通投资者在
首次购买基础设施基金时签署风险揭示书。
《 上 海 证
券 交 易 所
公 开 募 集
基 础 设 施
证 券 投 资
基 金
（ REITs ）
规 则 适 用
指引第 2 号
-- 发 售 业
务 （ 试
行）》、《深

公募基金行业合规管理手册
409
圳 证 券 交
易 所 公 开
募 集 基 础
设 施 证 券
投 资 基 金
业 务 指 引
第 2 号--发
售业务（试
行）》
风险揭示书必备条款详见《上海证券交易所投资
者风险揭示书必备条款指南第 4 号--公开募集基
础设施证券投资基金（REITs）》、《深圳证券交易
所公开募集基础设施证券投资基金业务办法（试
行）》附件 1-1。
《 上 海 证
券 交 易 所
投 资 者 风
险 揭 示 书
必 备 条 款
指南第 4 号
-- 公 开 募
集 基 础 设
施 证 券 投
资 基 金
（REITs）》
、《深圳证
券 交 易 所
公 开 募 集
基 础 设 施
证 券 投 资
基 金 业 务
办 法 （ 试
行）》
基金服
务机构
责任
6.3.2.18
第三条 基金管理人按照《基础设施基金指引》的
规定聘请财务顾问的，可以委托财务顾问办理基
础设施基金发售的路演、询价、定价、配售及扩
募等相关业务，但基金管理人依法应当承担的责
任不因此而免除。
《 上 海 证
券 交 易 所
公 开 募 集
基 础 设 施
证 券 投 资
基 金
（ REITs ）
规 则 适 用
指引第 2 号
-- 发 售 业
务 （ 试
行）》、《深
圳 证 券 交
易 所 公 开
第四条 基金管理人、财务顾问应当依据本指引以
及本所其他相关规定，建立健全基础设施基金发
售业务的风险管理制度和内部控制制度，加强定
价和发售过程管理，防范利益冲突。
基金管理人、财务顾问，基金销售机构、律师事
务所、会计师事务所、资产评估机构等基金服务
机构，投资者及其他相关主体应当诚实守信、勤
勉尽责，严格遵守相关法律法规、本所业务规则
的规定以及相关行业规范，不得操纵发行定价、

产品注册
410
募 集 基 础
设 施 证 券
投 资 基 金
业 务 指 引
第 2 号--发
售业务（试
行）》
暗箱操作；不得以代持、信托等方式谋取不正当
利益或向其他相关利益主体输送利益；不得直接
或通过其利益相关方向参与认购的投资者提供财
务资助；不得有其他违反公平竞争、破坏市场秩
序等行为。
宣传推
介 6.3.2.19
第七条 基金管理人、财务顾问及基金销售机构应
当采用现场、电话、互联网等合法合规的方式，
向投资者介绍基础设施基金及其持有项目的基本
情况、估值情况、所属市场和行业概况，以及发
售方案等相关内容。推介过程中，不得夸大宣传，
或以虚假广告等不正当手段诱导、误导投资者，
不得披露除招募说明书等公开信息以外的其他信
息。
资料保
存 6.3.2.20
第五十五条 基金管理人、财务顾问应当保留路
演、定价、配售等过程中的相关资料至少 15 年并
存档备查，包括推介宣传材料、路演现场录音等，
且能如实、全面反映询价、定价和配售过程。

公募基金行业合规管理手册
411
第七部分 投资者适当性与投资者教育
对基金管理公司、基金销售机构而言，通过执行了解评估投资者和产品、匹配销售、加强
内部管理等投资者适当性管理工作，有利于规范自身行为、有效管理风险、优化投资服务、提
高差异化竞争能力，有助于行业的健康发展。投资者适当性管理以根据投资风险承担能力销售
不同风险等级的基金产品为中心，围绕评估投资者风险承受能力和产品风险等级、充分揭示风
险、提出匹配意见等核心内容，通过一系列制度安排，规范基金管理公司、基金销售机构的履
职行为，确保各项适当性要求落到实处，将适当的产品销售给适合的投资者。
投资者教育是各个国家或地区相关监督管理机构的一项重要工作，也是一项长期、基础性
和常规性的工作，不仅是保护中小投资者合法权益的需要，同时更是资本市场长期稳定发展的
需要。为了加强投资者教育，形成投资者教育工作的长效机制，保障资本市场的平稳运行，国
家相关监督管理机构先后出台了一系列规范性文件，对基金管理公司及销售机构投资者教育工
作的具体开展提出了要求。
7.1 投资者适当性
投资者适当性制度起源于美国，有 80 多年的发展历程。美国投资者适当性原则体现在各
类法规和自律规则中，与“事前”保护的信息披露制度、“事后”救济的反欺诈条款并列，成
为“事中”保护环节的核心措施。在欧洲，投资者适当性已作为欧盟主要监管措施，要求在欧
盟层面共同、一致适用。目前，我国已经在多个金融产品市场初步建立了投资者适当性规则体
系，银行理财、信托、证券、基金等都在不同层面出台了适当性的制度要求。以基金行业为例，
《基金法》第九十八条明确提出，基金销售机构应当向投资人充分揭示投资风险，并根据投资
人的风险承担能力销售不同风险等级的基金产品。证监会在 2007 年就出台了《证券投资基金
销售适用性指导意见》，规范公募基金的适当性管理，要求销售机构注重根据基金投资人的风
险承受能力销售不同风险等级的产品；2013 年的《证券投资基金销售管理办法》也从制度建
设、业务规范等明确销售适用性管理；2016 年底，证监会发布《证券期货投资者适当性管理
办法》系统的规定证券、期货和基金行业的适当性管理要求，基金业协会 2017 年发布配套自

投资者适当性与投资者教育
412
律规则《基金募集机构投资者适当性管理实施指引（试行）》进行了详细规定，统一了基金行
业适当性管理的具体要求，引导经营机构提高投资者保护的主动性和自觉性。证监会于 2018
年出台了《证券期货经营机构私募资产管理业务管理办法》及《证券期货经营机构私募资产管
理计划运作管理规定》，规范私募资产管理业务的销售适当性要求。2020 年，证监会对《证券
投资基金销售管理办法》进行了修订，出台了《公开募集证券投资基金销售机构监督管理办法》
及配套规则，突出强调基金销售行为的底线要求，细化完善投资者保护与服务安排，强化私募
基金销售业务规范，严格落实销售适当性。为配合《中华人民共和国证券法》和《中华人民共
和国期货和衍生品法》的贯彻落实，证监会于 2020 年 10 月与 2022 年 8 月两次对《证券期货
投资者适当性管理办法》进行了小幅修订。
7.1.1 投资者适当性管理的原则、内容及委托投资者适当性管理合规依据
基金管理公司应当建立健全投资者适当性管理制度，落实投资者利益优先原则、客观性原
则、有效性原则、差异性原则等适当性管理制度的基本指导原则，勤勉尽责履行好了解客户的
义务，对客户身份、财产与收入状况、证券投资经验等重要信息，必须采取必要措施予以核实，
做实做好客户适当性管理工作。委托代销机构销售产品/服务的，应建立委托投资者适当性管
理机制，审慎选择基金代销机构，告知基金代销机构相应产品/服务的适当性管理的标准和要
求，并通过代销协议明确约定各方权利义务及责任承担。
表 7-1 投资者适当性管理的原则、内容及委托销售投资者适当性管理合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
适当性管
理指导原
则
7.1.1.1
第六条 基金募集机构在实施投资者适当性的过程中遵
循以下指导原则：
（一）投资者利益优先原则。当基金募集机构或基金销
售人员的利益与投资者的利益发生冲突时，优先保障投
资者的合法利益；
（二）客观性原则。建立科学合理的方法，设置必要的
标准和流程，保证适当性管理的实施。对基金管理人、
基金产品或者服务和投资者的调查和评价，尽力做到客
观准确，并作为基金销售人员向投资者推介合适基金产
品或者服务的重要依据；
（三）有效性原则。通过建立科学的投资者适当性管理
制度与方法，确保投资者适当性管理的有效执行；
《基金募
集机构投
资者适当
性管理实
施指引
（试行）》

公募基金行业合规管理手册
413
（四）差异性原则。对投资者进行分类管理，对普通投
资者和专业投资者实施差别适当性管理，履行差别适当
性义务。
第三条 基金销售适用性是指基金销售机构在销售基金
和相关产品的过程中，注重根据基金投资人的风险承受
能力销售不同风险等级的产品，把合适的产品卖给合适
的基金投资人。
《证券投
资基金销
售适用性
指导意
见》
第四条 基金销售机构应当参照本指导意见，建立健全基
金销售适用性管理制度，做好销售人员的业务培训工作，
加强对基金销售行为的管理，加大对基金投资人的风险
提示，降低因销售过程中产品错配而导致的基金投资人
投诉风险。
第六条 基金销售机构在实施基金销售适用性的过程中
应当遵循以下指导原则：
（一）投资人利益优先原则。当基金销售机构或基金销
售人员的利益与基金投资人的利益发生冲突时，应当优
先保障基金投资人的合法利益。
（二）全面性原则。基金销售机构应当将基金销售适用
性作为内部控制的组成部分，将基金销售适用性贯穿于
基金销售的各个业务环节，对基金管理人（或产品发起
人，下同）、基金产品（或基金相关产品，下同）和基
金投资人都要了解并做出评价。
（三）客观性原则。基金销售机构应当建立科学合理的
方法，设置必要的标准和流程，保证基金销售适用性的
实施。对基金管理人、基金产品和基金投资人的调查和
评价，应当尽力做到客观准确，并作为基金销售人员向
基金投资人推介合适基金产品的重要依据。
（四）及时性原则。基金产品的风险评价和基金投资人
的风险承受能力评价应当根据实际情况及时更新。
六、金融机构发行和销售资产管理产品，应当坚持“了
解产品”和“了解客户”的经营理念，加强投资者适当
性管理，向投资者销售与其风险识别能力和风险承担能
力相适应的资产管理产品。禁止欺诈或者误导投资者购
买与其风险承担能力不匹配的资产管理产品。金融机构
不得通过拆分资产管理产品的方式，向风险识别能力和
风险承担能力低于产品风险等级的投资者销售资产管理
产品。
《关于规
范金融机
构资产管
理业务的
指导意
见》
第二十八条 证券期货经营机构和销售机构在募集资产
管理计划过程中，应当按照中国证监会的规定，严格履
行适当性管理义务，充分了解投资者，对投资者进行分
类，对资产管理计划进行风险评级，遵循风险匹配原则，
向投资者推荐适当的产品，禁止误导投资者购买与其风
《证券期
货经营机
构私募资
产管理业
务管理办

投资者适当性与投资者教育
414
险承受能力不相符合的产品，禁止向风险识别能力和风
险承受能力低于产品风险等级的投资者销售资产管理计
划。
法》
第十七条 基金销售机构应当按照中国证监会的规定了
解投资人信息，坚持投资人利益优先和风险匹配原则，
根据投资人的风险承担能力销售不同风险等级的产品，
把合适的基金产品销售给合适的投资人。
《公开募
集证券投
资基金销
售机构监
督管理办
法》
适当性管
理的制度
内容
7.1.1.2
第七条 基金募集机构建立适当性管理制度，至少包括以
下内容：
（一）对基金管理人进行审慎调查的方式和方法；
（二）对基金产品或者服务的风险等级进行设置、对基
金产品或者服务进行风险评价的方式或方法；
（三）对投资者进行分类的方法和程序、投资者转化的
方法和程序；
（四）对普通投资者风险承受能力进行调查和评价的方
式和方法；
（五）对基金产品或者服务和投资者进行匹配的方法；
（六）投资者适当性管理的保障措施和风控制度。
《基金募
集机构投
资者适当
性管理实
施指引
（试行）》
第七条 基金销售机构建立基金销售适用性管理制度，应
当至少包括以下内容：
（一）对基金管理人进行审慎调查的方式和方法；
（二）对基金产品的风险等级进行设置、对基金产品进
行风险评价的方式或方法；
（三）对基金投资人风险承受能力进行调查和评价的方
式和方法；
（四）对基金产品和基金投资人进行匹配的方法。
《证券投
资基金销
售适用性
指导意
见》
五、试点机构从事基金投资顾问业务，应当按规定履行
适当性义务，全面了解客户情况，深入评估客户的风险
识别能力、风险承受能力、投资目标，准确界定基金投
资组合策略的风险特征，向客户提供符合其风险识别能
力和承受能力的基金投资组合策略。
《关于做
好公开募
集证券投
资基金投
资顾问业
务试点工
作的通
知》
第二十一条 基金管理人应当严格落实投资者适当性管
理制度，会同基金销售机构认真做好产品风险评价、投
资者风险承受能力与投资目标识别、适当性匹配等投资
者适当性管理工作，将适当的产品销售给适合的投资者。
《公开募
集基础设
施证券投
资基金指
引（试
行）》

公募基金行业合规管理手册
415
委托销售
的适当性
管理
7.1.1.3
第八条 基金募集机构选择销售基金产品或者服务，要对
基金管理人进行审慎调查并做出评价，了解基金管理人
的诚信状况、经营管理能力、投资管理能力产品设计能
力和内部控制情况，并可将调查结果作为是否销售该基
金管理人产品或者服务、是否向投资者推介该基金管理
人的重要依据。
基金管理人在选择基金募集机构时，为确保适当性的贯
彻实施，要对基金募集机构进行审慎调查，了解基金募
集机构的内部控制情况、信息管理平台建设、账户管理
制度、销售人员能力和持续营销能力，并可将调查结果
作为选择基金募集机构的重要依据。
《基金募
集机构投
资者适当
性管理实
施指引
（试行）》
第八条 基金代销机构选择代销基金产品，应当对基金管
理人进行审慎调查并做出评价；基金管理人在选择基金
代销机构时，为确保基金销售适用性的贯彻实施，应当
对基金代销机构进行审慎调查。
《证券投
资基金销
售适用性
指导意
见》
第九条 基金代销机构通过对基金管理人进行审慎调查，
了解基金管理人的诚信状况、经营管理能力、投资管理
能力和内部控制情况，并可将调查结果作为是否代销该
基金管理人的基金产品或是否向基金投资人优先推介该
基金管理人的重要依据。
第十条 基金管理人通过对基金代销机构进行审慎调查，
了解基金代销机构的内部控制情况、信息管理平台建设、
账户管理制度、销售人员能力和持续营销能力，并可将
调查结果作为选择基金代销机构的重要依据。
第十一条 开展审慎调查应当优先根据被调查方公开披
露的信息进行；接受被调查方提供的非公开信息使用的，
必须对信息的适当性实施尽职甄别。
第二十六条 经营机构委托其他机构销售本机构发行的产
品或者提供服务，应当审慎选择受托方，确认受托方具备
代销相关产品或者提供服务的资格和落实相应适当性义务
要求的能力，应当制定并告知代销方所委托产品或者提供
服务的适当性管理标准和要求，代销方应当严格执行，但
法律、行政法规、中国证监会其他规章另有规定的除外。 《证券期
货投资者
适当性管
理办法》
第二十七条 经营机构代销其他机构发行的产品或者提
供相关服务，应当在合同中约定要求委托方提供的信息，
包括本办法第十六条、第十七条规定的产品或者服务分
级考虑因素等，自行对该信息进行调查核实，并履行投
资者评估、适当性匹配等适当性义务。委托方不提供规
定的信息、提供信息不完整的，经营机构应当拒绝代销
产品或者提供服务。
第二十八条 对在委托销售中违反适当性义务的行为，委
托销售机构和受托销售机构应当依法承担相应法律责

投资者适当性与投资者教育
416
任，并在委托销售合同中予以明确。
7.1.2 投资者适当性信息收集、身份认证与核查管理合规要求和依据
基金管理公司应当根据法规规定收集投资者信息，告知投资者在重大信息变动时应及时通
知基金管理公司。同时，基金管理公司应建立更新相应信息数据库，实现投资者风险等级动态
管理。
基金管理公司的直销柜台、网上直销，在投资者适当性信息收集、身份认证与核查方面，
应当采取措施，依照法规要求按程序完整收集投资者各项信息，完成投资者身份认证与核查，
并及时告知投资者。
基金管理公司应当建立并及时更新投资者评估数据库，并且及时向投资者通知投资者评级
等信息变化情况。
表 7-2 投资者适当性信息收集、身份认证与核查管理合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
投资者信
息收集、
身份认证
与风险承
受能力调
查
7.1.2.1
第六条 经营机构向投资者销售产品或者提供服务时，应
当了解投资者的下列信息：（一）自然人的姓名、住址、
职业、年龄、联系方式，法人或者其他组织的名称、注册
地址、办公地址、性质、资质及经营范围等基本信息；（二）
收入来源和数额、资产、债务等财务状况；（三）投资相
关的学习、工作经历及投资经验；（四）投资期限、品种、
期望收益等投资目标；（五）风险偏好及可承受的损失；
（六）诚信记录；（七）实际控制投资者的自然人和交易
的实际受益人；（八）法律法规、自律规则规定的投资者
准入要求相关信息；（九）其他必要信息。
《证券期
货投资者
适当性管
理办法》
第二十条 了解投资者信息要包含但不限于《办法》第六
条所规定的内容。
自然人投资者还要提供有效身份证件、出生日期、性别、
国籍等信息。
《办法》第八条第一款所述机构作为投资者的，还要向
基金募集机构提供营业执照、开展金融相关业务资格证
明、机构负责人或者法定代表人信息、经办人身份信息
等资料。《办法》第八条第二款所述产品作为投资者的，
要向基金募集机构提供产品成立、备案证明文件等资料
及参照金融机构要求提交该产品管理人的机构信息。基
金募集机构要告知投资者对其所填资料的真实性、有效
性、完整性负责。
《基金募
集机构投
资者适当
性管理实
施指引
（试行）》

公募基金行业合规管理手册
417
第二十一条 基金募集机构在为投资者开立账户时，要以
纸质或者电子文档的形式，向投资者提供信息表，要求
其填写相关信息，并遵循以下程序：
（一）基金募集机构要执行对投资者的身份认证程序，
核查投资者的投资资格，切实履行反洗钱等法律义务；
（二）基金募集机构要根据投资者的主体不同，提供相
应的投资者信息表；
（三）基金募集机构核查自然人投资者本人或者代表金
融机构及其产品的工作人员身份，并要求其如实填写投
资者信息表；
（四）基金募集机构要对投资者身份信息进行核查，并
在核查工作结束之日起 5 个工作日内，将结果以及投资
者类型告知投资者。
第十八条 基金销售机构应当建立基金投资人调查制度，
制定科学合理的调查方法和清晰有效的作业流程，对基
金投资人的风险承受能力进行调查和评价。
《证券投
资基金销
售适用性
指导意
见》
第十九条 在对基金投资人的风险承受能力进行调查和
评价前，基金销售机构应当执行基金投资人身份认证程
序，核查基金投资人的投资资格，切实履行反洗钱等法
律义务。
第二十一条 基金销售机构应当在基金投资人首次开立
基金交易账户时或首次购买基金产品前对基金投资人的
风险承受能力进行调查和评价；对已经购买了基金产品
的基金投资人，基金销售机构也应当追溯调查、评价该
基金投资人的风险承受能力。
基金投资人放弃接受调查的，基金销售机构应当通过其他
合理的规则或方法评价该基金投资人的风险承受能力。
第二十二条 基金销售机构可以采用当面、信函、网络或对
已有的客户信息进行分析等方式对基金投资人的风险承受
能力进行调查，并向基金投资人及时反馈评价的结果。
第二十三条 对基金投资人进行风险承受能力调查，应当
从调查结果中至少了解到基金投资人的以下情况：
（一）投资目的；
（二）投资期限；
（三）投资经验；
（四）财务状况；
（五）短期风险承受水平；
（六）长期风险承受水平。
第二十四条 采用问卷等进行调查的，基金销售机构应当
制定统一的问卷格式，同时应当在问卷的显著位置提示
基金投资人在基金购买过程中注意核对自己的风险承受
能力和基金产品风险的匹配情况。

投资者适当性与投资者教育
418
第二十五条 基金销售机构调查和评价基金投资人的风
险承受能力的方法及其说明应当通过适当途径向基金投
资人公开。
第二十六条 基金销售机构应当定期或不定期地提示基
金投资人重新接受风险承受能力调查，也可以通过对已
有客户信息进行分析的方式更新对基金投资人的评价；
过往的评价结果应当作为历史记录保存。
第二十八条
……
投资者应当以真实身份和自有资金参与资产管理计划，
并承诺参与资金的来源符合法律、行政法规的规定。投
资者未作承诺，或者证券期货经营机构、销售机构知道
或者应当知道投资者身份不真实、参与资金来源不合法
的，证券期货经营机构、销售机构不得接受其参与资产
管理计划。
《证券期
货经营机
构私募资
产管理业
务管理办
法》
第二十一条 资产管理计划涉及重大无先例事项，或者存
在结构复杂、投资标的类型特殊等情形的，协会对拟备
案的资产管理计划采取要求强化投资者适当性管理、出
具尽职调查报告、加强信息披露、揭示特别风险、提交
法律意见书等措施。
《 证 券 期
货 经 营 机
构 私 募 资
产 管 理 计
划 备 案 办
法》
第四十六条 基金销售机构销售私募基金，应当充分了解
投资人信息，收集、核验投资人资产证明、收入证明或
者纳税凭证等材料，对投资人风险识别能力和风险承担
能力进行评估，并要求投资人承诺投资资金为自有资金，
不存在非法汇集他人资金等情况。
基金销售机构应当就合格投资者确认、投资者适当性匹
配、风险揭示、自有资金投资等事项履行投资人签字确
认等程序。
《公开募
集证券投
资基金销
售机构监
督管理办
法》
建立更新
投资者评
估数据库
7.1.2.2
第十三条 经营机构应当告知投资者，其根据本办法第六
条规定所提供的信息发生重要变化、可能影响分类的，
应及时告知经营机构。经营机构应当建立投资者评估数
据库并及时更新，充分使用已了解信息和已有评估结果，
避免重复采集，提高评估效率。
《证券期
货投资者
适当性管
理办法》
第三十三条 基金募集机构要建立投资者评估数据库，为
投资者建立信息档案，并对投资者风险等级进行动态管
理。基金募集机构要充分使用已了解信息和已有评估结
果，避免投资者信息重复采集，提高评估效率。
《基金募
集机构投
资者适当
性管理实
施指引
（试行）》
第三十四条 投资者评估数据库要包含但不限于以下内
容：
（一）投资者填写信息表及历次变动的内容；
（二）普通投资者过往风险测评结果；

公募基金行业合规管理手册
419
（三）投资者风险承受能力及对应风险等级变动情况；
（四）投资者历次申请转化为专业投资者或普通投资者
情况及审核结果；
（五）基金募集机构风险评估标准、程序等内容信息及
调整、修改情况；
（六）协会及基金募集机构认为必要的其它信息。
五、……
试点机构应当定期对客户风险承受能力进行再评估，发
现客户风险承受能力可能产生重大变化的，应当及时启
动评估并更新风险等级。
……
《关于做
好公开募
集证券投
资基金投
资顾问业
务试点工
作的通
知》
告知投资
者重大事
项变更时
及时通知
基金管理
公司
7.1.2.3
第三十五条 基金募集机构要告知投资者，其重要信息发
生变更时要及时告知基金募集机构。基金募集机构还要
通过明确的公开方式，提醒投资者及时告知重大信息变
更事项。
《基金募
集机构投
资者适当
性管理实
施指引
（试行）》
7.1.3 产品、服务风险等级评定合规要求和依据
基金管理公司应按照法规规定的产品、服务风险等级划分的考虑因素以及特殊产品、服务
审慎评估要求，对产品、服务进行风险等级划分和评定。
产品、服务的风险等级评定可以由基金管理公司自行评定，也可以委托第三方机构提供。
产品、服务的风险等级评定机制，应当涵盖法规所要求的各项评定要素，对涉及高投资风
险的要素，应进行审慎评定，评定方法应当符合法规的要求。
表 7-3 产品、服务风险等级评定合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
对 产 品 、
服 务 划 分
风险等
7.1.3.1
第十三条 基金产品风险评价结果应当作为基金销售机
构向基金投资人推介基金产品的重要依据。
《证券投
资基金销
售适用性
指导意
见》
第十五条 经营机构应当了解所销售产品或者所提供服
务的信息，根据风险特征和程度，对销售的产品或者提
《证券期
货投资者

投资者适当性与投资者教育
420
供的服务划分风险等级。 适当性管
理办法》第十六条 划分产品或者服务风险等级时应当综合考虑
以下因素：
（一）流动性；
（二）到期时限；
（三）杠杆情况；
（四）结构复杂性；
（五）投资单位产品或者相关服务的最低金额；
（六）投资方向和投资范围；
（七）募集方式；
（八）发行人等相关主体的信用状况；
（九）同类产品或者服务过往业绩；
（十）其他因素。
涉及投资组合的产品或者服务，应当按照产品或者服务
整体风险等级进行评估。
第十七条 产品或者服务存在下列因素的，应当审慎评估
其风险等级：
（一）存在本金损失的可能性，因杠杆交易等因素容易
导致本金大部分或者全部损失的产品或者服务；
（二）产品或者服务的流动变现能力，因无公开交易市
场、参与投资者少等因素导致难以在短期内以合理价格
顺利变现的产品或者服务；
（三）产品或者服务的可理解性，因结构复杂、不易估
值等因素导致普通人难以理解其条款和特征的产品或者
服务；
（四）产品或者服务的募集方式，涉及面广、影响力大
的公募产品或者相关服务；
（五）产品或者服务的跨境因素，存在市场差异、适用
境外法律等情形的跨境发行或者交易的产品或者服务；
（六）自律组织认定的高风险产品或者服务；
（七）其他有可能构成投资风险的因素。
第三十八条 基金产品或者服务的风险等级要按照风险
由低到高顺序，至少划分为：R1、R2、R3、R4、R5 五个
等级。
基金募集机构可以根据实际情况在前款所列等级的基础
上进一步进行风险细分。
《基金募
集机构投
资者适当
性管理实
施指引
（试行）》
第三十九条 基金募集机构对基金产品或者服务进行风
险等级划分，要了解以下信息：
（一）基金管理人的诚信状况、经营管理能力、投资管
理能力、内部控制情况、合法合规情况；
（二）基金产品或者服务的合法合规情况，发行方式，
类型及组织形式，托管情况，投资范围、投资策略和投

公募基金行业合规管理手册
421
资限制概况，业绩比较基准，收益与风险的匹配情况，
投资者承担的主要费用及费率。
第四十条 基金产品或者服务风险等级划分要综合考虑
以下因素：
（一）基金管理人成立时间，治理结构，资本金规模，
管理基金规模，投研团队稳定性，资产配置能力、内部
控制制度健全性及执行度，风险控制完备性，是否有风
险准备金制度安排，从业人员合规性，股东、高级管理
人员及基金经理的稳定性等；
（二）基金产品或者服务的结构（母子基金、平行基金），
投资方向、投资范围和投资比例，募集方式及最低认缴
金额，运作方式，存续期限，过往业绩及净值的历史波
动程度，成立以来有无违规行为发生，基金估值政策、
程序和定价模式，申购和赎回安排，杠杆运用情况等。
第四十一条 基金产品或者服务存在下列因素的，要审慎
评估其风险等级：
（一）基金产品或者服务合同存在特殊免责条款、结构
性安排、投资标的具有衍生品性质等导致普通投资者难
以理解的；
（二）基金产品或者服务不存在公开交易市场，或因参
与投资者少等因素导致难以在短期内以合理价格顺利变
现的；
（三）基金产品或者服务的投资标的流动性差、存在非
标准资产投资导致不易估值的；
（四）基金产品或者服务投资杠杆达到相关要求上限、
投资单一标的集中度过高的；
（五）基金管理人、实际控制人、高管人员涉嫌重大违法
违规行为或正在接受监管部门或自律管理部门调查的；
（六）影响投资者利益的其他重大事项；
（七）协会认定的高风险基金产品或者服务。
第四十二条 基金募集机构可以通过定量和定性相结合
的方法对基金产品或者服务进行风险分级。
基金募集机构可以根据基金产品或者服务风险因素与风
险等级的相关性，确定各项评估因素的分值和权重，建
立评估分值与基金产品风险等级的对应关系。
基金募集机构通过定量分析对基金产品进行风险分级
时，可以运用贝塔系数、标准差、风险在险值等风险指
标体系，划分基金的期限风险、流动性风险、波动性风
险等。
第十四条 基金产品风险评价以基金产品的风险等级来
具体反映，基金产品风险应当至少包括以下三个等级：
（一）低风险等级；
《证券投
资基金销
售适用性

投资者适当性与投资者教育
422
（二）中风险等级；
（三）高风险等级。
基金销售机构可以根据实际情况在前款所列等级的基础
上进一步进行风险细分。
指导意
见》
第十五条 基金产品风险评价应当至少依据以下四个因
素：
（一）基金招募说明书所明示的投资方向、投资范围和
投资比例；
（二）基金的历史规模和持仓比例；
（三）基金的过往业绩及基金净值的历史波动程度；
（四）基金成立以来有无违规行为发生。
第十七条 基金产品风险评价的结果应当定期更新，过往
的评价结果应当作为历史记录保存。
五、……试点机构应当合理评估、准确界定基金投资组
合策略的风险特征，法律法规对特定基金品种合格投资
人范围有特别规定的，相关基金投资组合策略的风险特
征不得低于有关规定。
《关于做
好公开募
集证券投
资基金投
资顾问业
务试点工
作的通
知》
八、……基金投资组合策略的产生应当由试点机构集中、
统一实施，投资决策委员会负责审议基金投资组合策略
的产生和调整，并评估形成基金投资组合策略的风险特
征。
……
委托第三
方机构对
产品、服
务划分风
险等级
7.1.3.2
第三十六条 基金募集机构对基金产品或者服务的风险
等级划分，可以由基金募集机构完成，也可以委托第三
方机构提供。
委托第三方机构提供基金产品或者服务风险等级划分
的，基金募集机构应当要求其提供基金产品或者服务风
险等级划分方法及其说明。
基金募集机构落实适当性义务不因委托第三方而免除。
《基金募
集机构投
资者适当
性管理实
施指引
（试行）》
第十二条 对基金产品的风险评价，可以由基金销售机构
的特定部门完成，也可以由第三方的基金评级与评价机
构提供。
由基金评级与评价机构提供基金产品风险评价服务的，
基金销售机构应当要求服务方提供基金产品风险评价方
法及其说明。
《证券投
资基金销
售适用性
指导意
见》
向投资者
告知 7.1.3.3
第三十一条 鼓励经营机构将投资者分类政策、产品或者
服务分级政策、自查报告在公司网站或者符合中国证监
会规定条件的媒体进行披露。
《证券期
货投资者
适当性管
理办法》
第三十七条 基金募集机构所使用的基金产品或者服务
风险等级划分方法及其说明，通过适当途径向投资者告
《基金募
集机构投
资者适当

公募基金行业合规管理手册
423
知。 性管理实
施指引
（试行）》
第十六条 基金销售机构所使用的基金产品风险评价方
法及其说明应当通过适当途径向基金投资人公开。
《证券投
资基金销
售适用性
指导意
见》
7.1.4 投资者分类、准入管理合规要求和依据
基金管理公司应根据所收集的投资者信息，按照法规规定将投资者分类，对普通投资者还
需细化分类并实施特别保护，审慎审查普通投资者与专业投资者的转化申请，同时根据相关法
规要求做好投资者准入管理。
表 7-4 投资者分类、准入管理合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
投资者分
类 7.1.4.1
第七条 投资者分为普通投资者与专业投资者。
普通投资者在信息告知、风险警示、适当性匹配等方面
享有特别保护。
《证券期
货投资者
适当性管
理办法》
第八条 符合下列条件之一的是专业投资者：
（一）经有关金融监管部门批准设立的金融机构，包括
证券公司、期货公司、基金管理公司及其子公司、商业
银行、保险公司、信托公司、财务公司等；经行业协会
备案或者登记的证券公司子公司、期货公司子公司、私
募基金管理人。
（二）上述机构面向投资者发行的理财产品，包括但不
限于证券公司资产管理产品、基金管理公司及其子公司
产品、期货公司资产管理产品、银行理财产品、保险产
品、信托产品、经行业协会备案的私募基金。
（三）社会保障基金、企业年金等养老基金，慈善基金
等社会公益基金，合格境外机构投资者（QFII）、人民
币合格境外机构投资者（RQFII）。
（四）同时符合下列条件的法人或者其他组织：
1.最近 1 年末净资产不低于 2000 万元；
2.最近 1 年末金融资产不低于 1000 万元；
3.具有 2 年以上证券、基金、期货、黄金、外汇等投资
经历。
（五）同时符合下列条件的自然人：
1.金融资产不低于 500 万元，或者最近 3 年个人年均收
入不低于 50 万元；

投资者适当性与投资者教育
424
2.具有 2 年以上证券、基金、期货、黄金、外汇等投资
经历，或者具有 2 年以上金融产品设计、投资、风险管
理及相关工作经历，或者属于本条第（一）项规定的专
业投资者的高级管理人员、获得职业资格认证的从事金
融相关业务的注册会计师和律师。
前款所称金融资产，是指银行存款、股票、债券、基金
份额、资产管理计划、银行理财产品、信托计划、保险
产品、期货及其他衍生产品等。
第十条 专业投资者之外的投资者为普通投资者。
经营机构应当按照有效维护投资者合法权益的要求，综
合考虑收入来源、资产状况、债务、投资知识和经验、
风险偏好、诚信状况等因素，确定普通投资者的风险承
受能力，对其进行细化分类和管理。
第十九条 投资者分为专业投资者和普通投资者。未对投
资者进行分类的，要履行普通投资者适当性义务。 《基金募
集机构投
资者适当
性管理实
施指引
（试行）》
第二十二条 符合《办法》第八条要求的投资者为专业投
资者。
第二十六条 专业投资者之外的，符合法律、法规要求，
可以从事基金交易活动的投资者为普通投资者。
基金募集机构要按照风险承受能力，将普通投资者由低
到高至少分为 C1（含风险承受能力最低类别）、C2、C3、
C4、C5 五种类型。
第二十条 基金投资人评价应以基金投资人的风险承受
能力类型来具体反映，应当至少包括以下三个类型：
（一）保守型；
（二）稳健型；
（三）积极型。
基金销售机构可以根据实际情况在前款所列类型的基础
上进一步进行风险承受能力细分。
《证券投
资基金销
售适用性
指导意
见》
专业投资
者细化分
类
7.1.4.2
第二十三条 基金募集机构要根据《办法》第八条规定，
结合投资者信息表内容，对专业投资者资格进行认定。 《基金募
集机构投
资者适当
性管理实
施指引
（试行）》
第二十四条 基金募集机构可以根据专业投资者的业务
资格、投资实力、投资经历等因素，对专业投资者进行
细化分类和管理。
第二十五条 基金募集机构对专业投资者进行细化分类
的，要向投资者提供风险测评问卷，对专业投资者的投
资知识、投资经验、风险偏好进行评估，并得出相对应
的风险等级。
普通投资
者细化分
类
7.1.4.3
第十八条 基金募集机构要根据自然人投资者、机构投资
者、金融机构理财产品的各自特点，向投资者提供具有
针对性的投资者信息表。
基金募集机构要设计风险测评问卷，并对普通投资者进
《基金募
集机构投
资者适当
性管理实

公募基金行业合规管理手册
425
行风险测评。 施指引
（试行）》第二十六条……
基金募集机构要按照风险承受能力，将普通投资者由低
到高至少分为 C1（含风险承受能力最低类别）、C2、C3、
C4、C5 五种类型。
第二十七条 基金募集机构向普通投资者以纸质或者电
子文档形式提供风险测评问卷，对其风险承受能力进行
测试，并遵循以下程序：
（一）基金募集机构要核查参加风险测评的投资者或机
构经办人员的身份信息；
（二）基金募集机构以及工作人员在测试过程中，不得
有提示、暗示、诱导、误导等行为对测试人员进行干扰，
影响测试结果；
（三）风险测评问卷要在填写完毕后 5 个工作日内，得
出相应结果。
第二十八条 基金募集机构要根据投资者信息表、风险测
评问卷以及其它相关材料，对普通投资者风险等级进行
综合评估，并在评估工作结束之日起 5 个工作日内，告
知投资者风险等级评估结果。
第二十九条 基金募集机构可以将 C1 中符合下列情形之
一的自然人，作为风险承受能力最低类别投资者：
（一）不具有完全民事行为能力；
（二）没有风险容忍度或者不愿承受任何投资损失；
（三）法律、行政法规规定的其他情形。
相关内容请参见表 7-4，7.1.4.1
普通投资
者与专业
投资者相
互转化
7.1.4.4
第十一条 普通投资者和专业投资者在一定条件下可以
互相转化。
符合本办法第八条第（四）、（五）项规定的专业投资
者，可以书面告知经营机构选择成为普通投资者，经营
机构应当对其履行相应的适当性义务。
符合下列条件之一的普通投资者可以申请转化成为专业
投资者，但经营机构有权自主决定是否同意其转化：
（一）最近 1 年末净资产不低于 1000 万元，最近 1 年末
金融资产不低于 500 万元，且具有 1 年以上证券、基金、
期货、黄金、外汇等投资经历的除专业投资者外的法人
或其他组织；
（二）金融资产不低于 300 万元或者最近 3 年个人年均
收入不低于 30 万元，且具有 1 年以上证券、基金、期货、
黄金、外汇等投资经历或者 1 年以上金融产品设计、投
资、风险管理及相关工作经历的自然人投资者。
《证券期
货投资者
适当性管
理办法》
第十二条 普通投资者申请成为专业投资者应当以书面
形式向经营机构提出申请并确认自主承担可能产生的风

投资者适当性与投资者教育
426
险和后果，提供相关证明材料。
经营机构应当通过追加了解信息、投资知识测试或者模拟
交易等方式对投资者进行谨慎评估，确认其符合前条要
求，说明对不同类别投资者履行适当性义务的差别，警示
可能承担的投资风险，告知申请的审查结果及其理由。
第三十条 符合《办法》第十一条规定的专业投资者、普
通投资者可以进行转化。
投资者转化效力范围仅适用于所告知、申请的基金募集
机构。其它基金募集机构不得以此作为参考依据，将投
资者自行转化。
《基金募
集机构投
资者适当
性管理实
施指引
（试行）》
第三十一条 专业投资者转化为普通投资者的，要遵循以
下程序：
（一）符合转化条件的专业投资者，通过纸质或者电子文
档形式告知基金募集机构其转化为普通投资者的决定；
（二）基金募集机构要在收到投资者转化决定 5 个工作
日内，对投资者的转化资格进行核查；
（三）基金募集机构要在核查工作结束之日起 5 个工作
日内，以纸质或者电子文档形式，告知投资者核查结果。
第三十二条 普通投资者转化为专业投资者的，要遵循以
下程序：
（一）符合转化条件的普通投资者，要通过纸质或者电
子文档形式向基金募集机构提出转化申请，同时还要向
基金募集机构做出了解相应风险并自愿承担相应不利后
果的意思表示；
（二）基金募集机构要在收到投资者转化申请之日起 5
个工作日内，对投资者的转化资格进行核查；
（三）对于符合转化条件的，基金募集机构要在 5 个工
作日内，通知投资者以纸质或者电子文档形式补充提交
相关信息、参加投资知识或者模拟交易等测试；
（四）基金募集机构要根据以上情况，结合投资者的风
险承受能力、投资知识、投资经验、投资偏好等要素，
对申请者进行谨慎评估，并以纸质或者电子文档形式，
告知投资者是否同意其转化的决定以及理由。
投资者准
入 7.1.4.5
第十四条 中国证监会、自律组织在针对特定市场、产品
或者服务制定规则时，可以考虑风险性、复杂性以及投
资者的认知难度等因素，从资产规模、收入水平、风险
识别能力和风险承担能力、投资认购最低金额等方面，
规定投资者准入要求。投资者准入要求包含资产指标的，
应当规定投资者在购买产品或者接受服务前一定时期内
符合该指标。
现有市场、产品或者服务规定投资者准入要求的，应当
《证券期
货投资者
适当性管
理办法》

公募基金行业合规管理手册
427
符合前款规定。
第二十二条 禁止经营机构进行下列销售产品或者提供
服务的活动：
（一）向不符合准入要求的投资者销售产品或者提供服
务；
……
第四十五条 基金募集机构向投资者销售基金产品或者
服务时，禁止出现以下行为：
（一）向不符合准入要求的投资者销售基金产品或者服
务；
……
《基金募
集机构投
资者适当
性管理实
施指引
（试行）》
第四十六条 最低风险承受能力类别的普通投资者不得
购买高于其风险承受能力的基金产品或者服务。
除因遗产继承等特殊原因产生的基金份额转让之外，普
通投资者主动购买高于其风险承受能力基金产品或者服
务的行为，不得突破相关准入资格的限制。
五、资产管理产品的投资者分为不特定社会公众和合格
投资者两大类。合格投资者是指具备相应风险识别能力
和风险承担能力，投资于单只资产管理产品不低于一定
金额且符合下列条件的自然人和法人或者其他组织。
（一）具有 2 年以上投资经历，且满足以下条件之一：
家庭金融净资产不低于 300 万元，家庭金融资产不低于
500 万元，或者近 3 年本人年均收入不低于 40 万元。
（二）最近 1 年末净资产不低于 1000 万元的法人单位。
（三）金融管理部门视为合格投资者的其他情形。
合格投资者投资于单只固定收益类产品的金额不低于 30
万元，投资于单只混合类产品的金额不低于 40 万元，投
资于单只权益类产品、单只商品及金融衍生品类产品的
金额不低于 100 万元。
投资者不得使用贷款、发行债券等筹集的非自有资金投
资资产管理产品。
《关于规
范金融机
构资产管
理业务的
指导意
见》
基金管理公司私募资产管理业务的投资者准入合规依据，参见“第八部分 销售与宣传”
下的“8.9 基金管理公司私募资产管理计划销售特别要求合规依据”中的 8.9.1。
7.1.5 投资者适当性匹配管理合规要求和依据
基金管理公司应根据投资者类型匹配适合其风险承受能力的产品，注意适当性匹配管理的
及时性要求，同时为投资者突破适当性匹配意见越级购买产品、服务作出合理安排，严格履行
法规规定的告知、警示、确认投资者类型等各项程序。

投资者适当性与投资者教育
428
表 7-5 投资者适当性匹配管理合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
根据投资
者类型匹
配适合其
风险承受
能力的产
品
7.1.5.1
第十八条 经营机构应当根据产品或者服务的不同风险
等级，对其适合销售产品或者提供服务的投资者类型作
出判断，根据投资者的不同分类，对其适合购买的产品
或者接受的服务作出判断。
《证券期
货投资者
适当性管
理办法》
第四十三条 基金募集机构要制定普通投资者和基金产
品或者服务匹配的方法、流程，明确各个岗位在执行投
资者适当性管理过程中的职责。
匹配方法至少要在普通投资者的风险承受能力类型和基
金产品或者服务的风险等级之间建立合理的对应关系，
同时在建立对应关系的基础上将基金产品或者服务风险
超越普通投资者风险承受能力的情况定义为风险不匹
配。 《基金募
集机构投
资者适当
性管理实
施指引
（试行）》
第四十四条 基金募集机构要根据普通投资者风险承受
能力和基金产品或者服务的风险等级建立以下适当性
匹配原则：
（一）C1 型（含最低风险承受能力类别）普通投资者可
以购买 R1 级基金产品或者服务；
（二）C2 型普通投资者可以购买 R2 级及以下风险等级
的基金产品或者服务；
（三）C3 型普通投资者可以购买 R3 级及以下风险等级
的基金产品或者服务；
（四）C4 型普通投资者可以购买 R4 级及以下风险等级
的基金产品或者服务；
（五）C5 型普通投资者可以购买所有风险等级的基金产
品或者服务。
第三十条 基金销售机构应当制定基金产品和基金投资人
匹配的方法，在销售过程中由销售业务信息管理平台完成
基金产品风险和基金投资人风险承受能力的匹配检验。
匹配方法至少应当在基金产品的风险等级和基金投资
人的风险承受能力类型之间建立合理的对应关系，同时
在建立对应关系的基础上将基金产品风险超越基金投
资人风险承受能力的情况定义为风险不匹配。
《证券投
资基金销
售适用性
指导意
见》
关于适当性管理的制度内容中的匹配要求，请参见表
7-1,7.1.1.2
投资者适
当性匹配
管理的及
时性要求
7.1.5.2
第二十一条 经营机构应当根据投资者和产品或者服务
的信息变化情况，主动调整投资者分类、产品或者服务
分级以及适当性匹配意见，并告知投资者上述情况。
《证券期
货投资者
适当性管
理办法》

公募基金行业合规管理手册
429
第四十九条 投资者信息发生重大变化的，基金募集机
构要及时更新投资者信息，重新评估投资者风险承受能
力，并将调整后的风险承受能力告知投资者。
《基金募
集机构投
资者适当
性管理实
施指引
（试行）》
第五十条 基金募集机构销售的基金产品或者服务信息
发生变化的，要及时依据基金产品或者服务风险等级划
分参考标准，重新评估其风险等级。基金募集机构还要
建立长效机制，对基金产品或者服务的风险定期进行评
价更新。
第五十一条 由于投资者风险承受能力或基金产品或者
服务风险等级发生变化，导致投资者所持有基金产品或
者服务不匹配的，基金募集机构要将不匹配情况告知投
资者，并给出新的匹配意见。
投资者突
破适当性
匹配意见
越级购买
产品/服
务
7.1.5.3
第十九条 经营机构告知投资者不适合购买相关产品或
者接受相关服务后，投资者主动要求购买风险等级高于
其风险承受能力的产品或者接受相关服务的，经营机构
在确认其不属于风险承受能力最低类别的投资者后，应
当就产品或者服务风险高于其承受能力进行特别的书
面风险警示，投资者仍坚持购买的，可以向其销售相关
产品或者提供相关服务。
《证券期
货投资者
适当性管
理办法》
第四十六条 最低风险承受能力类别的普通投资者不得
购买高于其风险承受能力的基金产品或者服务。
除因遗产继承等特殊原因产生的基金份额转让之外，普
通投资者主动购买高于其风险承受能力基金产品或者
服务的行为，不得突破相关准入资格的限制。
《基金募
集机构投
资者适当
性管理实
施指引
（试行）》
第四十八条 普通投资者主动要求购买与之风险承受能
力不匹配的基金产品或者服务的，基金销售要遵循以下
程序：
（一）普通投资者主动向基金募集机构提出申请，明确
表示要求购买具体的、高于其风险承受能力的基金产品
或服务，并同时声明，基金募集机构及其工作人员没有
在基金销售过程中主动推介该基金产品或服务的信息；
（二）基金募集机构对普通投资者资格进行审核，确认
其不属于风险承受能力最低类别投资者，也没有违反投
资者准入性规定；
（三）基金募集机构向普通投资者以纸质或电子文档的
方式进行特别警示，告知其该产品或服务风险高于投资
者承受能力；
（四）普通投资者对该警示进行确认，表示已充分知晓
该基金产品或者服务风险高于其承受能力，并明确做出
愿意自行承担相应不利结果的意思表示；
（五）基金募集机构履行特别警示义务后，普通投资者
仍坚持购买该产品或者服务的，基金募集机构可以向其

投资者适当性与投资者教育
430
销售相关产品或者提供相关服务。
第三十一条 基金销售机构应当在基金认购或申购申请
中加入基金投资人意愿声明内容，对于基金投资人主动
认购或申购的基金产品风险超越基金投资人风险承受
能力的情况，要求基金投资人在认购或申购基金的同时
进行确认，并在销售业务信息管理平台上记录基金投资
人的确认信息。
《证券投
资基金销
售适用性
指导意
见》
养老目标
基金适当
性管理
7.1.5.4
第十条 基金管理人、基金销售机构向投资人推介养老
目标基金，应当遵循以下原则：
（一）根据投资人年龄、退休日期和收入水平，向投资
人推介适合的养老目标基金，引导投资人开展长期养老
投资；
（二）向投资人推介的目标日期基金应与其预计的投资
期限相匹配；
（三）中国证监会规定的其他要求。
《养老目
标证券投
资基金指
引（试
行）》
私募资产
管理计划
禁止错配
销售
7.1.5.5 关于私募资产管理计划禁止错配销售的相关内容，请参
见表 7-1,7.1.1.1
《证券期
货经营机
构私募资
产管理业
务管理办
法》
个人养老
金投资公
开募集证
券投资基
金适当性
管理
7.1.5.6
第二十条 基金销售机构应当依照法律法规和中国证监
会的规定开展个人养老金基金的宣传推介活动，强化投
资者适当性管理，并履行下列职责：
……
（三）强化投资者适当性管理，个人养老金基金按照风
险收益特征进行风险等级划分，根据投资人年龄、退休
日期、收入水平和风险偏好等情况向投资人推介基金，
不得向投资人主动推介超出其风险承受能力的基金，不
得承诺或者宣传产品保本保收益，不得宣传产品预期收
益率。
《个人养
老金投资
公开募集
证券投资
基金业务
管理暂行
规定》
7.1.6 销售过程适当性管理合规要求和依据
基金管理公司、基金销售机构的销售行为应当遵守法规规定，特别注意普通投资者的特别
保护、适时告知投资者相关信息、规范销售留痕工作与适当性资料保存工作，严格避免发生法
规规定的禁止性事项。
7.1.6.1 普通投资者的特别保护合规依据如下：
表 7-6 普通投资者特别保护合规依据
合规事 编号 法规要求 法规名称

公募基金行业合规管理手册
431
项名称
普通投资者
特别保护的
总体要求
7.1.6.1.1 关于普通投资者特别保护的总体要求，请参见
表 7-4,7.1.4.1
《证券期货
投资者适当
性管理办法》
不得主动向
普通投资者
推介高于其
风险承受能
力的产品/服
务
7.1.6.1.2
第二十二条 禁止经营机构进行下列销售产品
或者提供服务的活动：
……
（三）向普通投资者主动推介风险等级高于其
风险承受能力的产品或者服务；
《证券期货
投资者适当
性管理办法》
第四十五条 基金募集机构向投资者销售基金
产品或者服务时，禁止出现以下行为：
……
（三）向普通投资者主动推介风险等级高于其
风险承受能力的基金产品或者服务；
……
《基金募集
机构投资者
适当性管理
实施指引（试
行）》
向普通投资
者销售高风
险产品/服务
时履行特别
的注意义务
7.1.6.1.3
第二十条 经营机构向普通投资者销售高风险
产品或者提供相关服务，应当履行特别的注意
义务，包括制定专门的工作程序，追加了解相
关信息，告知特别的风险点，给予普通投资者
更多的考虑时间，或者增加回访频次等。
《证券期货
投资者适当
性管理办法》
第四十七条 基金募集机构在向普通投资者销
售 R5 风险等级的基金产品或者服务时，应向其
完整揭示以下事项：
（一）基金产品或者服务的详细信息、重点特
性和风险；
（二）基金产品或者服务的主要费用、费率及
重要权利、信息披露内容、方式及频率
（三）普通投资者可能承担的损失；
（四）普通投资者投诉方式及纠纷解决安排。
《基金募集
机构投资者
适当性管理
实施指引（试
行）》
投资者主动
要求购买高
于其风险承
受能力的产
品/服务时应
当对其做特
别警示
7.1.6.1.4
关于投资者主动要求购买高于其风险承受能力
的产品/服务时应当对其做特别警示的相关内
容，请参见表 7-5,7.1.5.3
不得向最低
风险承受能
力类别的普
通投资者销
售高于其风
险承受能力
7.1.6.1.5
关于不得向最低风险承受能力类别的普通投资
者销售高于其风险承受能力的产品/服务的相
关内容，请参见表 7-4,7.1.4.5
《基金募集
机构投资者
适当性管理
实施指引（试
行）》

投资者适当性与投资者教育
432
7.1.6.2 投资者告知、警示合规依据如下：
表 7-7 投资者告知、警示合规依据
的产品/服务
建立健全普
通投资者回
访制度
7.1.6.1.6
第十二条 基金募集机构要建立健全普通投资者
回访制度，对购买基金产品或者服务的普通投资
者定期抽取一定比例进行回访，对持有 R5 等级
基金产品或者服务的普通投资者增加回访比例
和频次。
基金募集机构对回访时发现的异常情况进行持
续跟踪，对异常情况进行核查，存在风险隐患
的及时排查，并定期整理总结，以完善投资者
适当性制度。 《基金募集
机构投资者
适当性管理
实施指引（试
行）》
第十三条 回访内容包括但不限于以下信息：
（一）受访人是否为投资者本人；
（二）受访人是否已知晓基金产品或者服务的
风险以及相关风险警示；
（三）受访人是否已知晓自己的风险承受能力
等级、购买的基金产品或者接受的服务的风险
等级以及适当性匹配意见；
（四）受访人是否知晓承担的费用以及可能产
生的投资损失；
（五）基金募集机构及其工作人员是否存在《办
法》第二十二条规定的禁止行为。
与普通投资
者发生纠纷
的，举证责任
由经营机构
承担
7.1.6.1.7
第三十四条 经营机构应当妥善处理适当性相
关的纠纷，与投资者协商解决争议，采取必要
措施支持和配合投资者提出的调解。经营机构
履行适当性义务存在过错并造成投资者损失
的，应当依法承担相应法律责任。
经营机构与普通投资者发生纠纷的，经营机构应
当提供相关资料，证明其已向投资者履行相应义
务。
《证券期货
投资者适当
性管理办法》
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
向普通投资
者销售产品/
服务的事先
告知事项
7.1.6.2.1
第二十三条 经营机构向普通投资者销售产品或
者提供服务前，应当告知下列信息：
（一）可能直接导致本金亏损的事项；
（二）可能直接导致超过原始本金损失的事项；
（三）因经营机构的业务或者财产状况变化，可
能导致本金或者原始本金亏损的事项；
（四）因经营机构的业务或者财产状况变化，影
响客户判断的重要事由；
《证券期
货投资者
适当性管
理办法》

公募基金行业合规管理手册
433
（五）限制销售对象权利行使期限或者可解除合
同期限等全部限制内容；
（六）本办法第二十九条规定的适当性匹配意见。
第二十四条 经营机构对投资者进行告知、警示，
内容应当真实、准确、完整，不存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，语言应当通俗易懂；
告知、警示应当采用书面形式送达投资者，并由
其确认已充分理解和接受。
普通投资者、
专业投资者
互相转化的
告知、警示事
项
7.1.6.2.2
第三十一条 专业投资者转化为普通投资者的，要
遵循以下程序：
（一）符合转化条件的专业投资者，通过纸质或
者电子文档形式告知基金募集机构其转化为普通
投资者的决定；
……
（三）基金募集机构要在核查工作结束之日起 5
个工作日内，以纸质或者电子文档形式，告知投
资者核查结果。
《基金募
集机构投
资者适当
性管理实
施指引（试
行）》
关于普通投资者与专业投资者相互转化的相关内
容，请参见表 7-4,7.1.4.4
向普通投资
者销售高风
险产品/服务
的告知事项
7.1.6.2.3 关于向普通投资者销售高风险产品/服务的告知
事项，请参见表 7-6,7.1.6.1.3
向投资者告
知产品/服务
风险等级划
分方法及其
说明
7.1.6.2.4 关于向投资者告知产品/服务风险等级划分方法
及其说明的相关内容，请参见表 7-3,7.1.3.3
投资者信息
变更有关的
告知
7.1.6.2.5 关 于 投 资 者 信 息 变 更 有 关 的 告 知 ， 请 参 见 表
7-2,7.1.2.3
主动调整投
资者分类、产
品或者服务
分级以及适
当性匹配意
见的告知
7.1.6.2.6 关于主动调整投资者分类、产品或者服务分级以
及适当性匹配意见的告知，请参见表 7-5,7.1.5.2
告知投资者
应当对其提
供信息的真
7.1.6.2.7
第三十三条 投资者购买产品或者接受服务，按规
定需要提供信息的，所提供的信息应当真实、准
确、完整。投资者根据本办法第六条规定所提供
《证券期
货投资者
适当性管

投资者适当性与投资者教育
434
7.1.6.3 销售留痕规范合规依据如下：
表 7-8 销售留痕规范合规依据
实、准确、完
整承担责任
的信息发生重要变化、可能影响其分类的，应当
及时告知经营机构。
投资者不按照规定提供相关信息，提供信息不真
实、不准确、不完整的，应当依法承担相应法律
责任，经营机构应当告知其后果，并拒绝向其销
售产品或者提供服务。
理办法》
关于告知投资者应当对其提供信息的真实、准确、
完整承担责任的相关内容，请参见表 7-2,7.1.2.1
《基金募
集机构投
资者适当
性管理实
施指引（试
行）》
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
以下情形
中的销售
行为需按
指定方式
留痕：普
通投资者
申请转化
为专业投
资者、向
普通投资
者销售高
风险产品
/服务、经
营机构调
整投资者
分类/产
品或服务
分级/适
当性匹配
意见、向
普通投资
者销售产
品/服务
7.1.6.3.1
第二十条 经营机构向普通投资者销售高风险产品或
者提供相关服务，应当履行特别的注意义务，包括制
定专门的工作程序，追加了解相关信息，告知特别的
风险点，给予普通投资者更多的考虑时间，或者增加
回访频次等。
《证券期
货投资者
适当性管
理办法》
第二十三条 经营机构向普通投资者销售产品或者提
供服务前，应当告知下列信息：
（一）可能直接导致本金亏损的事项；
（二）可能直接导致超过原始本金损失的事项；
（三）因经营机构的业务或者财产状况变化，可能导
致本金或者原始本金亏损的事项；
（四）因经营机构的业务或者财产状况变化，影响客
户判断的重要事由；
（五）限制销售对象权利行使期限或者可解除合同期
限等全部限制内容；
（六）本办法第二十九条规定的适当性匹配意见。
第二十五条 经营机构通过营业网点向普通投资者进行
本办法第十二条、第二十条、第二十一条和第二十三条
规定的告知、警示，应当全过程录音或者录像；通过互
联网等非现场方式进行的，经营机构应当完善配套留痕
安排，由普通投资者通过符合法律、行政法规要求的电
子方式进行确认。
关于普通投资者与专业投资者相互转化和投资者适当性
匹配管理的及时性要求，请参见表 7-4,7.1.4.4 和表
7-5,7.1.5.2

公募基金行业合规管理手册
435
7.1.6.4 适当性资料保存合规依据如下：
表 7-9 适当性资料保存合规依据
7.1.6.5 销售行为禁止性规定合规依据如下：
表 7-10 销售行为禁止性规定合规依据
第十六条 基金募集机构通过营业网点等现场方式执
行普通投资者申请成为专业投资者，向普通投资者销
售高风险产品或者服务，调整投资者分类、基金产品
或者服务分级以及适当性匹配意见，向普通投资者销
售基金产品或者服务前对其进行风险提示的环节要录
音或者录像；通过互联网等非现场方式执行的，基金
募集机构及合作平台要完善信息管理平台留痕功能，
记录投资者确认信息。
《基金募
集机构投
资者适当
性管理实
施指引
（试行）》
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
适当性资
料保存 7.1.6.4.1
第三十二条 经营机构应当按照相关规定妥善保存其
履行适当性义务的相关信息资料，防止泄露或者被不
当利用，接受中国证监会及其派出机构和自律组织的
检查。对匹配方案、告知警示资料、录音录像资料、
自查报告等的保存期限不得少于 20 年。
《证券期
货投资者
适当性管
理办法》
第十七条 基金募集机构要建立完善的档案管理制度，
妥善保存投资者适当性管理业务资料。投资者适当性
管理制度、投资者信息资料、告知警示投资者资料、
录音录像资料、自查报告等至少保存 20 年。
《基金募
集机构投
资者适当
性管理实
施指引
（试行）》
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
销售行为
禁止性规
定
7.1.6.5.1
第二十二条 禁止经营机构进行下列销售产品或者提
供服务的活动：
（一）向不符合准入要求的投资者销售产品或者提供
服务；
（二）向投资者就不确定事项提供确定性的判断，或
者告知投资者有可能使其误认为具有确定性的意见；
（三）向普通投资者主动推介风险等级高于其风险承
受能力的产品或者服务；
（四）向普通投资者主动推介不符合其投资目标的产
品或者服务；
（五）向风险承受能力最低类别的投资者销售或者提
供风险等级高于其风险承受能力的产品或者服务；
《证券期
货投资者
适当性管
理办法》

投资者适当性与投资者教育
436
（六）其他违背适当性要求，损害投资者合法权益的
行为。
第四十五条 基金募集机构向投资者销售基金产品或
者服务时，禁止出现以下行为：
（一）向不符合准入要求的投资者销售基金产品或者
服务；
（二）向投资者就不确定的事项提供确定性的判断，
或者告知投资者有可能使其误认为具有确定性的判
断；
（三）向普通投资者主动推介风险等级高于其风险承
受能力的基金产品或者服务；
（四）向普通投资者主动推介不符合其投资目标的基
金产品或者服务；
（五）向风险承受能力最低类别的普通投资者销售风
险等级高于其风险承受能力的基金产品或者服务；
（六）其他违背适当性要求，损害投资者合法权益的
行为。
《基金募
集机构投
资者适当
性管理实
施指引
（试行）》
第三十二条 禁止基金销售机构违背基金投资人意愿
向基金投资人销售与基金投资人风险承受能力不匹配
的产品。
《证券投
资基金销
售适用性
指导意
见》
第二十八条 证券期货经营机构和销售机构在募集资
产管理计划过程中，应当按照中国证监会的规定，严
格履行适当性管理义务，充分了解投资者，对投资者
进行分类，对资产管理计划进行风险评级，遵循风险
匹配原则，向投资者推荐适当的产品，禁止误导投资
者购买与其风险承受能力不相符合的产品，禁止向风
险识别能力和风险承受能力低于产品风险等级的投资
者销售资产管理计划。
《证券期
货经营机
构私募资
产管理业
务管理办
法》
第二十四条 基金销售机构及其从业人员从事基金销
售业务，不得有下列情形：
（一）虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；
（二）违规承诺收益、本金不受损失或者限定损失金
额、比例；
（三）预测基金投资业绩，或者宣传预期收益率；
（四）误导投资人购买与其风险承担能力不相匹配的
基金产品；
（五）未向投资人有效揭示实际承担基金销售业务的
主体、所销售的基金产品等重要信息，或者以过度包
《公开募
集证券投
资基金销
售机构监
督管理办
法》

公募基金行业合规管理手册
437
7.1.7 投资者适当性内控管理、适当性自查及报告合规要求和依据
基金管理公司应当根据法规规定，建立并执行投资者适当性内控管理机制，充分落实适当性
内控管理制度及与适当性内部管理制度有关的其他制度机制，确保从业人员切实履行适当性义务。
基金管理公司应当根据法规规定，建立并执行投资者适当性自查及报告机制，每半年开展
一次投资者适当性管理自查及报告，及时发现业务风险并落实整改，完善内控制度。
表 7-11 投资者适当性内控管理合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
投资者适
当性内控 7.1.7.1 第二十九条 经营机构应当制定适当性内部管理制度，
明确投资者分类、产品或者服务分级、适当性匹配的
《证券期货
投资者适当
装服务平台、服务 品牌等方式模糊上述重要信息；
（六）采取抽奖、回扣或者送实物、保险、基金份额
等方式销售基金；
（七）在基金募集申请完成注册前，办理基金销售业
务，向公众分发、公布基金宣传推介材料或者发售基
金份额；
（八）未按照法律法规、中国证监会规定、招募说明
书和基金份额发售公告规定的时间销售基金，或者未
按照规定公告即擅自变更基金份额的发售日期；
（九）挪用基金销售结算资金或者基金份额；违规利
用基金份额转让等形式规避基金销售结算资金闭环运
作要求、损害投资人资金安全；
（十）利用或者承诺利用基金资产和基金销售业务进
行利益输送或者利益交换；
（十一）违规泄露投资人相关信息或者基金投资运作
相关非公开信息；
（十二）以低于成本的费用销售基金；
（十三）实施歧视性、排他性、绑定性销售安排；
（十四）中国证监会规定禁止的其他情形。
第十三条 基金经营机构及其工作人员在开展基金募
集业务过程中，不得以下列方式输送或者谋取不正当
利益：
（一）协助客户通过提供虚假个人信息、伪造资料、
代持等方式，向不满足适当性要求或合格投资者要求
的客户销售产品或提供服务；
……
《基金经
营机构及
其工作人
员廉洁从
业实施细
则》

投资者适当性与投资者教育
438
管理 具体依据、方法、流程等，严格按照内部管理制度进
行分类、分级，定期汇总分类、分级结果，并对每名
投资者提出匹配意见。
经营机构应当制定并严格落实与适当性内部管理有关
的限制不匹配销售行为、客户回访检查、评估与销售
隔离等风控制度，以及培训考核、执业规范、监督问
责等制度机制，不得采取鼓励不适当销售的考核激励
措施，确保从业人员切实履行适当性义务。
性管理办
法》
第十四条 基金募集机构要建立完备的投资者投诉处
理体系，准确记录投资者投诉内容。
基金募集机构要妥善处理因履行投资者适当性职责引
起的投资者投诉，及时发现业务风险，完善内控制度。
《基金募集
机构投资者
适当性管理
实施指引
（试行）》
第二十七条 基金销售机构应当通过内部控制保障基
金销售适用性在基金销售各个业务环节的实施。
《证券投资
基金销售适
用性指导意
见》
第二十八条 基金销售机构总部应当负责制定与基金
销售适用性相关的制度和程序，建立销售的基金产品
池，在销售业务信息管理平台中建设并维护与基金销
售适用性相关的功能模块。
基金销售机构分支机构应当在总部的指导和管理下实
施与基金销售适用性相关的制度和程序。
第二十九条 基金销售机构应当就基金销售适用性的
理论和实践对基金销售人员实行专题培训。
表 7-12 适当性自查及报告的合规依据
7.2 投资者教育
7.2.1 投资者教育定义及工作目标
投资者教育，是指公募基金管理人和销售机构面向投资者开展宣传基金政策法规、普及基
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
适当性自
查及报告 7.1.7.2
第十五条 基金募集机构每半年开展一次投资者适当性
管理自查。自查可以采取现场、非现场及暗访相结合的
方式进行，并形成自查报告留存备查。
自查内容包括但不限于投资者适当性管理制度建设及落
实情况，人员考核及培训情况，投资者投诉处理情况，
发现业务风险及时整改情况，以及其他需要报告的事项。
《基金募
集机构投
资者适当
性管理实
施指引
（试行）》
关于适当性自查及报告的相关内容，请参见表 2-3,2.3.4
《证券期
货投资者
适当性管
理办法》

公募基金行业合规管理手册
439
金知识、揭示投资风险、说明投资者权利义务、传导理性投资理念、引导投资者依法维权等活
动。基金管理公司、基金销售机构应当高度重视投资者教育，积极开展投资者教育的相关工作，
将投资者教育工作系统化、正规化。
表 7-13 投资者教育总体合规性要求对应合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
投资者教
育工作的
目标
7.2.1.1
第四条 投资者教育工作的目标包括：
（一）帮助投资者增强投资认知：了解基金基础知识及
相关法律法规等；
（二）帮助投资者提高投资技能：增强风险识别和防范
能力，匹配适合自己的产品和策略，积极维护自身合法
权益等；
（三）帮助投资者健全投资理念：全面提升国民投资理
财素养，树立长期投资、理性投资理念等。
《公开募
集证券投
资基金投
资者教育
工作指引
（试行）》
投资者教
育工作的
原则
7.2.1.2
第五条 投资者教育工作应当遵循以下原则：
（一）规范性：提供规范、专业的知识信息，符合知识
产权保护有关规定，符合监管导向、公序良俗，避免过
度娱乐化；
（二）中立性：不以宣传推销特定机构、特定产品、特
定基金经理为目的，不构成具体投资建议；
（三）有效性：应当结合投资者关切和行业发展，表达
言简意赅、语言通俗易懂、方式喜闻乐见，提升与投资
者双向互动的质量；
（四）普惠性：投资者教育应当坚持面向社会公众，为
各类投资者提供所需的教育服务；
（五）针对性：面向不同类别的受众群体提供适合其认
知水平和需要的知识内容，尤其是做好普通投资者的教
育服务工作；
（六）长期性：普及教育与专项教育相结合，将投资者
教育有机融入为投资者提供服务的过程中，持之以恒，
长期开展。
《公开募
集证券投
资基金投
资者教育
工作指引
（试行）》
投资者教
育总体要
求
7.2.1.3
第九条 公募基金管理人和销售机构应当将投资者教育
纳入企业战略和文化建设，合规、合理、有机融入各项
业务当中，增强投资者教育和服务的持续性。
《公开募
集证券投
资基金投
资者教育
工作指引
（试行）》
第十七条基金销售机构应当加强投资者教育，引导投资 《公开募

投资者适当性与投资者教育
440
人充分认识基金产品的风险收益特征。
……
集证券投
资基金销
售机构监
督管理办
法》
第九条 加强基金的宣传及投资者教育，共同培育投资基
金市场。
《证券投
资基金行
业公约》
一、高度认识投资者教育工作的重要性
加强投资者教育是基金行业赖以生存的基本前提和基金
市场健康发展的必然要求。各机构作为联系投资者与资
本市场的桥梁与纽带，应该明确自己在投资者教育中的
地位和作用，切实承担并不断强化投资者教育工作，紧
紧抓住提高投资者素质这一宗旨，使投资者掌握证券市
场的基本知识和法律法规，树立正确的投资理念和风险
意识，更好地运用法律武器保护自身的合法权益。
《中国证
券监督管
理委员会
关于证券
投资基金
行业开展
投资者教
育活动的
通知》
7.2.2 投资者教育工作的开展
投资者教育工作的有效开展，需要有的放矢，区分不同类型的投资者，因地制宜、因人而
异地开展灵活多样的教育活动。现行规定从形式和内容上都对投资者教育活动的开展提出了要
求，具体规定可见下表。
表 7-14 投资者教育工作开展合规性要求对应合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
形式与渠
道 7.2.2.1
三、开展投资者教育的具体形式和方法
投资者教育工作的具体形式应该丰富多彩，形式多
样，喜闻乐见。宣传内容应该简明扼要，通俗易懂，
容易传播。投资者专项教育活动应该实事求是、因地
制宜、灵活多样，鼓励创造性地开展工作；切忌形式
主义，流于表面，大起大落和一哄而起。
各机构要强化投资者教育的相关责任，结合自身特
点，综合利用多种宣传方式进行投资者教育，例如电
视、报刊、网络、宣传材料、户外广告等等；区分不
同类别投资者，进行市场细分和定位，根据具体的特
点和要求，重点突出地展开工作，内容应该涵盖而不
局限于基金产品特性、收益、风险的宣传和教育；最
《中国证券
监督管理委
员会关于证
券投资基金
行业开展投
资者教育活
动的通知》

公募基金行业合规管理手册
441
后，合理的将产品推介、持续培训和持续营销相结合。
第九条 证券经营机构开展投资者教育工作的渠道包
括但不限于：
（一）公司官方网站、手机 APP、微信公众号等互联
网平台；
（二）实体及互联网投资者教育基地（以下简称“投
教基地”）；
（三）营业场所的投资者园地、公告栏等；
（四）交易系统客户端及客服中心电话或短信等交易
服务渠道；
（五）电视、广播、互联网门户网站及报刊等传媒渠
道；
（六）其他监管认可的渠道。
《证券经营
机构投资者
教育工作指
引》
第十四条 证券经营机构应结合市场发展及市场热
点，根据投资者需求，制作内容准确合规、语言通俗
易懂、形式喜闻乐见的投资者教育产品。
投资者教育产品包括电子、纸质等形式，投资者教育
产品的制作与发布应符合知识产权保护以及互联网
新闻信息服务管理的有关规定。
第十五条 证券经营机构应当根据自身特点，通过现
场或非现场等方式多渠道开展投资者教育活动。
现场方式包括但不限于组织参观实体投教基地；举办
投资者培训、座谈交流活动；走进学校、社区、企业
等开展宣传活动；参加监管部门及自律组织举办的各
类投资者教育活动等。
非现场方式包括但不限于通过证券经营机构官方网
站、互联网投教基地、交易系统客户端、客服中心电
话或短信、微信公众号、手机 APP 及公共媒体开展专
题投资者教育活动。
第七条 公募基金管理人和销售机构应当积极创新，
通过自主运营或非自主运营的渠道及平台，搭建投教
宣传多媒体矩阵。
自主运营渠道及平台包括但不限于：
（一）公司官方网站、手机 APP、微信公众号、微信
小程序、微博及其他社交媒体平台；
（二）实体及互联网投资者教育专区；
（三）面向投资者的客服电话、短信、邮件等；
（四）经营场所的公告栏、宣传手册等。
非自主运营渠道及平台包括但不限于：
（一）财经交流社区、互联网平台等新媒体传播渠道；
《公开募集
证券投资基
金投资者教
育工作指引
（试行）》

投资者适当性与投资者教育
442
（二）电视、广播、报刊、户外媒体等大众媒体传播
渠道；
（三）学校、社区、企业等重点渠道。
公募基金管理人和销售机构可结合自身优势和特点，
自主选取传播渠道开展投资者教育工作。鼓励公募基
金管理人和销售机构走进三四线城市学校、社区、企
业等开展投资者教育活动。
第八条 鼓励公募基金管理人和销售机构积极向行业
机构共享制作的投教产品，利用多重渠道传播行业其
他机构制作的优秀投教产品。
内容要求 7.2.2.2
第六条 公募基金管理人和销售机构应当按照中国证
监会及协会要求，结合自身特点，开展内容丰富、形
式多样的投资者教育工作。针对以下领域培养投资者
的基金投资素养：
（一）投资理念：认知风险与收益的关系，科学开展
资产配置；坚持长期投资、理性投资，避免频繁申赎、
追涨杀跌；树立社会大众养老理财意识，培育成熟养
老金融理念；
（二）投资知识：基金相关法律法规，产品类型、持
仓结构、风险特征、交易费用等基金产品特点；
（三）交易流程：基金账户开立、认购、申购、赎回
及分红等业务流程；
（四）持有基金：基金账户持仓、净值等信息披露查
询方式，持续追踪基金表现；
（五）投资者权利和义务：投资者权利行使、投诉等
维权渠道与方法，在“卖者尽责”的前提下投资者应
当履行的“买者自负”义务；
（六）投资行为偏差：可能影响投资者投资决策的心
理或认知偏差；
（七）防范涉基金领域的金融诈骗：非法证券期货经
营活动以及非法集资的典型特征、防范措施和案例，
反洗钱，投资者个人信息安全保护。
公募基金管理人和销售机构可以根据自身投资者教
育工作开展情况，并结合市场变化，及时补充和调整
投资者教育内容，确保投资者教育内容的时效性。
《公开募集
证券投资基
金投资者教
育工作指引
（试行）》
投资者分
类 7.2.2.3
三、开展投资者教育的具体形式和方法
（投资者教育工作应当）区分不同类别投资者，进行
市场细分和定位，根据具体的特点和要求，重点突出
地展开工作。
《中国证券
监督管理委
员会关于证
券投资基金
行业开展投

公募基金行业合规管理手册
443
资者教育活
动的通知》
第十一条 公募基金管理人和销售机构应当健全适当
性宣传教育体系。规范履行适当性义务，坚持以投资
者为中心，针对不同类型投资者特点增设个性化内
容，开展差异化的投资者教育服务内容。
《公开募集
证券投资基
金投资者教
育工作指引
（试行）》
适当性宣
传环节 7.2.2.4
第十条 公募基金管理人和销售机构在向投资者销售
基金产品或者提供基金服务时应当坚持卖者尽责原
则，加强对产品特征的说明和风险揭示，提示投资者
仔细阅读相关法律文件，全面了解产品风险，审慎做
出投资决策，增强投资者与产品之间的适配性。公募
基金管理人和销售机构不得违规承诺收益，不得进行
诱导性宣传。
投资者陪
伴环节 7.2.2.5
第十二条 公募基金管理人和销售机构应当在投资者
投资和持有基金的全过程，包括发送账单、披露净值、
发布基金公告等基金服务日常流程，特别在市场或基
金净值出现较大波动时，针对投资者集中关注的问
题，应当及时、主动提供投资者陪伴服务，传递正确
投资理念，解答投资者问题，安抚投资者情绪。
投诉处理
环节 7.2.2.6
第十三条 公募基金管理人和销售机构应当通过官方
网站、手机 APP、经营场所的投资者专区、公告栏等
多种渠道向投资者公示投诉渠道和处理流程，必要时
应当针对投资者投诉反映出的问题，开展专项的投资
者教育活动。
记录存档
与持续管
理要求
7.2.2.7
第十七条 公募基金管理人和销售机构应当以纸质或
电子等形式做好投资者教育各项工作记录存档以备
检查，保存时间不少于 3 年，并根据相关制度规则修
订、市场改革发展和投资者需求变化等情况适时对存
量投教产品进行梳理，清理过时、失效的投教产品，
每年至少开展一次。对于非自主运营平台转载的过
时、失效的投教产品，积极协调平台予以处理。
7.2.3 投资者教育保障机制
基金管理公司应建立有效的投资者教育保障机制，内容应当包括但不限于设立投资者教育
基金、投资者服务中心，为投资者教育活动的开展提供足够的资金和人员支持，从制度、组织、
人员、流程、经费等方面保障投资者教育工作的开展。
表 7-15 投资者教育保障机制合规性要求及对应合规依据

投资者适当性与投资者教育
444
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
投资者教
育保障 7.2.3.1
八、强化中小投资者教育
加大普及证券期货知识力度。将投资者教育逐步纳
入国民教育体系，有条件的地区可以先行试点。充
分发挥媒体的舆论引导和宣传教育功能。证券期货
经营机构应当承担各项产品和服务的投资者教育义
务，保障费用支出和人员配备，将投资者教育纳入
各业务环节。
《国务院办公
厅关于进一步
加强资本市场
中小投资者合
法权益保护工
作的意见》
第二十一条 证券经营机构应当通过官方网站、手机
APP、营业场所的投资者园地、公告栏等多种渠道向
投资者公示投诉渠道和处理流程，必要时应针对投
资者投诉反映出的问题，开展专项的投资者教育活
动。
《证券经营机
构投资者教育
工作指引》
四、开展投资者教育的保障机制
各基金管理公司必须从管理费用中提取充足的费用
作为投资者教育基金，专项用于投资者教育工作费
用列支。此项费用不得用于产品经营销售、公司形
象宣传等其它用途。同时，基金管理公司应加强投
资者服务中心建设，保证足够的人员配置，保持沟
通渠道的顺畅高效，及时解答投资者的疑问。基金
管理公司还须明确年度投资者教育工作计划，认真
实施具体方案，并留存相关工作记录，以备监管部
门评估。
各基金销售机构必须建立健全基金销售适用性管理
制度，完善投资者服务中心的建设，做好销售人员
的业务培训工作，制作统一标准的宣传推介材料和
《风险提示函》，加强对基金销售行为的管理，完善
客观有效的基金风险评价体系，加强基金投资人风
险承受能力调查和评介，真实准确地向投资者进行
风险提示，鼓励基金销售人员在销售活动中主动要
求投资者确认阅知《风险提示函》。
《中国证券监
督管理委员会
关于证券投资
基金行业开展
投资者教育活
动的通知》
第十四条 公募基金管理人和销售机构应当从制度、
组织、人员、流程、经费等方面保障投资者教育工
作的开展，加强对投资者教育工作的管理：
（一）建立健全投资者教育工作制度和长效机制，
强化内部协同机制；
（二）明确各部门投资者教育工作职责分工及考核
评价机制，并根据本工作指引对各部门的投资者教
育工作进行督导规范；
（三）配备充足的投资者教育工作人员；
《公开募集证
券投资基金投
资者教育工作
指引（试行）》

公募基金行业合规管理手册
445
（四）保障投资者教育经费开支，将其独立于基金
销售或营销费用列支，根据实际发生额合理确认基
准期投资者教育经费，且每年度投资者教育经费增
长幅度不得低于上一年度公司利润增长幅度。
第十五条 公募基金管理人和销售机构应当建设和
培养投资者教育讲师队伍，并指定一名公司高级管
理人员和相应部门，负责牵头、组织、督促本单位
的投资者教育工作，并履行下列职责：
（一）牵头制定投资者教育工作制度、工作流程、
工作计划及年度预算；
（二）定期开展投资者画像调查、研究投资者教育
工作需求及存在问题并据此自主或联合开展投教活
动；
（三）组织编纂公司投资者教育材料，并推动相关
部门策划、组织及实施投资者教育活动；
（四）牵头组建本公司投资者教育讲师队伍，牵头
并推动相关部门设计、制作投资者教育宣传产品；
（五）牵头建设、管理和运营投资者教育基地或投
资者教育专区；
（六）结合投资者的覆盖度、接受度和满意度等维
度组织开展本公司投资者教育自评估工作，督促检
查相关业务部门投资者教育工作落实开展情况等。
第十六条 公募基金管理人和销售机构应当配备充
足的具有基金从业资格的专职投资者教育工作人
员，并指定专人负责与协会联络投资者教育工作。
负责投资者教育业务的高级管理人员或联络人变更
的，公募基金管理人和销售机构需在变更后 5 个工
作日内向协会报告。
公募基金管理人及销售机构应当定期组织业务部门
开展投资者教育培训工作，定期开展业务部门及专
职人员投资者教育工作考核评估，并将培训及考核
评估结果纳入业务部门年度绩效考核指标体系。公
募基金管理人及销售机构应当为投教人员提供有效
履职保障。对于投教工作成效显著、获相关单位表
彰的投教负责部门或投教人员，应当给予适当激励。
7.2.4 投资者教育工作的监管协同、评估与检查
监管鼓励公募基金管理人和销售机构根据自身条件自建或共建实体或互联网投教专区。投
资者教育工作评估结果将作为监管评价、创新业务试点等工作的参考指标。公募基金管理人和

投资者适当性与投资者教育
446
销售机构应当积极配合协会的相关检查。
表 7-16 投资者教育工作的监管协同、评估与检查
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
投教专区
建设与申
报
7.2.4.1
第十八条 公募基金管理人和销售机构可根据自身
条件自建或共建实体或互联网投教专区。鼓励达到
中国证监会有关要求的投教专区向中国证监会或其
派出机构申报国家级或省级投教基地。协会可以为
行业投教专区特别是国家级投教基地提供投资者教
育活动、业务培训等方面的支持服务，组织行业交
流共享投教信息和成果，并在证监会的统一部署下，
对先进投教专区最佳实践及经验进行宣传推广。 《公开募集证
券投资基金投
资者教育工作
指引（试行）》协会评估
与协同 7.2.4.2
第十九条 协会定期组织对公募基金管理人和销售
机构的投资者教育工作情况进行评估，并建立投资
者教育内容共享平台和投资者教育产品征集机制，
完善基金行业投资者教育资源库，通过协会投教基
地等渠道展示优秀产品和典型案例。
公募基金管理人和销售机构的投资者教育工作评估
结果将作为监管评价、创新业务试点等工作的参考
指标。
检查配合 7.2.4.3
第二十条 协会将不定期对公募基金管理人和销售
机构的投资者教育工作开展检查，公募基金管理人
和销售机构应当积极配合。

公募基金行业合规管理手册
447
第八部分 销售与宣传
基金销售，包括基金销售机构为投资人开立基金交易账户、宣传推介基金、发售基金份额、
办理基金份额申购、赎回及提供基金交易账户信息查询等活动。关于基金销售的合规性要求，
应从基金销售机构的内部控制机制出发，确保基金销售机构可以在办理基金销售相关业务时有
效防范和化解风险。同时，基金销售的合规性要求应覆盖基金销售的全部业务流程，包括销售
费用的收取，基金交易账户信息查询，认购、申购、赎回申请合规管控与宣传推介材料的合规
性要求，不同的业务类型应具备不同的合规管控措施，包括网上直销业务的合规性要求、直销
柜台的合规性要求、基金代销业务管理等。在基金销售过程中，基金销售机构应重视客户服务
并处理好客户投诉，妥善保存客户资料，并注意防止不正当竞争及商业贿赂等情形。
8.1 基金销售机构内控要求概述
基金销售机构内部控制（以下简称“内控”）是指基金销售机构在办理基金销售相关业务
时为有效防范和化解风险，在充分考虑内外部环境的基础上，通过建立组织机制、运用管理方
法、实施操作程序与监控措施而形成的系统。
为了加强基金销售机构内部控制治理，促进基金销售机构诚信、合法、有效开展基金销售
业务，维护基金投资人权益，立法机构及国家相关监督管理机构曾先后出台了《中华人民共和
国证券投资基金法》《公开募集证券投资基金销售机构监督管理办法》《证券投资基金管理公司
内部控制指导意见》《证券投资基金销售机构内部控制指导意见》《证券期货投资者适当性管理
办法》《基金募集机构投资者适当性管理实施指引（试行）》等法律法规及监管规定对基金销售
机构提出了内部控制的合规性要求。
8.1.1 基金销售机构内控目标
基金销售机构应树立明确的内控目标，并依据该目标建立完整的内控制度，建立健全完善
的决策程序和管理议事规则，透明、高效的业务执行系统，以及健全、有效的内部监督和反馈
系统，以确保内控目标得以有效落实。

销售与宣传
448
表 8-1 基金销售机构内控目标合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
基金销售
机构内控
目标
8.1.1.1
第十三条 设立管理公开募集基金的基金管理公司，应当
具备下列条件，并经国务院证券监督管理机构批准：
……
（七）有良好的内部治理结构、完善的内部稽核监控制
度、风险控制制度
……
《证券投
资基金
法》
第三条 基金销售机构内部控制的目标：
（一）保证基金销售机构经营运作严格遵守国家有关法
律法规和行业监管规则；
（二）防范和化解经营风险，提高经营管理效益，确保
经营业务的稳健运行和投资人资金的安全；
（三）利于查错防弊，堵塞漏洞，消除隐患，保证业务
稳健运行。
《证券投
资基金销
售机构内
部控制指
导意见》
第二十五条 基金销售机构应当按照审慎经营的原则，建
立健全并有效执行基金销售业务的内部控制与风险管理
制度，完善内部责任追究机制，确保基金销售业务符合
法律法规和中国证监会的规定。
《公开募
集证券投
资基金销
售机构监
督管理办
法》
8.1.2 基金销售机构内部控制制度
基金销售机构应建立有效的内部控制制度，内容至少应包括内部环境控制、业务流程控制、
会计系统内部控制、信息技术内部控制和监察稽核控制等。
表 8-2 基金销售机构内控制度合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
反洗钱内
部控制制
度
8.1.2.1
第十二条 基金销售机构应切实履行反洗钱义务，建
立和完善反洗钱内部控制制度，确保基金销售业务各
环节符合反洗钱法律法规的要求。
《证券投资
基金销售机
构内部控制
指导意见》
第七条 申请注册基金销售业务资格，应当具备下列
条件：
……
（三）具备健全高效的业务管理和风险管理制度，反
洗钱、反恐怖融资及非居民金融账户涉税信息尽职调
查等制度符合法律法规要求，基金销售结算资金管
理、投资者适当性管理、内部控制等制度符合中国证
《公开募集
证券投资基
金销售机构
监督管理办
法》

公募基金行业合规管理手册
449
监会的规定；
……
信息管理
和保密制
度
8.1.2.2
第三十条 基金销售机构应建立严格的基金份额持有
人信息管理制度和保密制度，及时维护更新基金份额
持有人的信息，基金份额持有人的信息应严格保密，
防范投资人资料被不当运用。
《证券投资
基金销售机
构内部控制
指导意见》
第三十八条 基金销售机构应严格按照中国证监会
《证券投资基金销售业务信息管理平台管理规定》
（证监基金字[2007]76 号）的要求建立信息技术内部
控制制度，确保信息管理平台的安全高效运行。
第三十九条 基金销售机构应在内部建立完整的信息
管理体系，设置必要的信息管理岗位，信息技术负责
人和信息安全负责人不能由同一人兼任，对重要业务
环节应当实行双人双岗。
第四十二条 基金销售机构应对信息数据实行严格的
管理，保证信息数据的安全、真实和完整，并能及时、
准确地传递；严格计算机交易数据的授权修改程序，
并坚持电子信息数据的定期查验制度。
第七条 申请注册基金销售业务资格，应当具备下列
条件：
……
（二）有与基金销售业务相适应的营业场所、安全防
范等设施，办理基金销售业务的信息管理平台符合中
国证监会的规定；
……
《公开募集
证券投资基
金销售机构
监督管理办
法》
第二十九条 基金销售机构应当确保基金销售信息管
理平台安全、高效运行，建立符合规定的灾难备份系
统和应急预案。
异常交易
的监控、
记录和报
告制度
8.1.2.3
第三十一条 基金销售机构应建立异常交易的监控、记录
和报告制度，重点关注基金销售业务中的异常交易行为。
（一）反洗钱相关法律法规规定的异常交易；
（二）投资人频繁开立、撤销账户的行为；
（三）投资人短期交易行为；
（四）基金份额持有人变更指定赎回银行账户的行为；
（五）违反销售适用性原则的交易；
（六）超过约定时间进行资金划付的行为；
（七）其他应当关注的异常交易行为。
《证券投资
基金销售机
构内部控制
指导意见》
第四十六条 监察稽核人员对于发现违法违规行为、
异常交易情况或者重大风险隐患应当向基金销售机
构管理层报告。
档案管理
制度 8.1.2.4 第三十三条 基金销售机构应当建立健全档案管理制
度，妥善保管投资人的开户资料和与基金销售业务有
《公开募集
证券投资基

销售与宣传
450
关的其他资料。投资人身份资料自业务关系结束当年
计起至少保存 20 年，与基金销售业务有关的其他资
料自业务发生当年计起至少保存 20 年。
金销售机构
监督管理办
法》
监察稽核
控制制度 8.1.2.5
第二十六条 基金销售机构应当指定专门合规风控人
员对基金销售业务的经营运作情况进行审查、监督和
检查，并保障合规风控人员履职的独立性和有效性。
合规风控人员应当具备与履职相适应的专业知识和
技能，不得兼任与合规风控职责相冲突的职务。
合规风控人员应当对基金销售业务内部制度、基金宣
传推介材料和新销售产品、新业务方案等进行合规审
查，出具合规审查意见，并存档备查。
基金销售机构应当于每一年度结束之日起 3 个月内完
成年度监察稽核报告，并存档备查。
《公开募集
证券投资基
金销售机构
监督管理办
法证券投资
基金销售管
理办法》
第四十五条 基金销售机构应设立专门的监察稽核部
门或岗位，就基金销售业务内部控制制度的执行情况
独立地履行监察、评价、报告、建议职能。监察稽核
人员应忠于职守，廉洁自律，客观公正，依法稽核。
《证券投资
基金销售机
构内部控制
指导意见》
十八、基金销售机构应当建立人员离任审计或者离任
审查制度。独立基金销售机构董事长、总经理离任的，
应当根据中国证监会的规定进行离任审计。独立基金
销售机构其他高级管理人员、其他基金销售机构基金
销售业务负责人离任的，应当根据中国证监会的规定
进行离任审查。
关于实施
《公开募集
证券投资基
金销售机构
监督管理办
法》的规定
基金份额
持有人账
户和资金
账户管理
制度
8.1.2.6
第二十八条 基金销售机构应当建立健全投资人基金
交易账户和资金账户管理制度，保障投资人信息安全
和资金安全。
《公开募集
证券投资基
金销售机构
监督管理办
法》
基金销售
业务制度 8.1.2.7
第二十七条 基金销售机构应当对基金管理人、基金
产品进行审慎调查和风险评估，充分了解产品的投资
范围、投资策略、风险收益特征等，并设立产品准入
委员会或者专门小组，对销售产品准入实行集中统一
管理。
基金管理人应当制定基金销售机构准入的标准和程
序，审慎选择基金销售机构，并定期开展再评估。
《公开募集
证券投资基
金销售机构
监督管理办
法》
第二十条 基金销售机构应按照国家有关法律法规及
销售业务的性质和自身特点严格制定管理规章、操作
流程和岗位手册，明确揭示不同业务环节可能存在的
风险点并采取控制措施。
《证券投资
基金销售机
构内部控制
指导意见》第二十一条 基金销售机构应制定完善的基金销售业
务基本规程，对开户、销户、资料变更等账户类业务，
认购、申购、赎回、转换等交易类业务及继承、捐赠、

公募基金行业合规管理手册
451
司法强制措施等被动接受类业务做出规定。
（一）业务基本规程应对重要业务环节实施有效复
核，确保重要环节业务操作的准确性。
（二）按照法律法规和招募说明书规定的时间办理基
金销售业务，对于投资人交易时间外的申请均做为下
一交易日交易处理。
（三）基金销售机构在办理基金业务时应确保申购资
金银行账户、基金份额持有人和指定赎回资金银行账
户为同一身份。
（四）建立完善的交易记录制度，保持申请资料原始
记录和系统记录一致，保证客户信息准确性、完整性，
每日交易情况应当及时核对并存档保管。
（五）开通自助式前台服务的基金销售机构应建立完
善的营销管理和风险控制制度，确保投资人获得必要
服务并保证销售资金的安全。
（六）基金销售机构应在交易被拒绝或确认失败时主
动通知投资人。
基金销售
业务账户
管理制度
8.1.2.8
第二十二条 基金销售机构应制定完善的基金销售业
务账户管理制度，确保各类账户的开立和使用符合法
律法规和相关监管规则，保证基金销售资金的安全和
账户的有序管理。
《证券投资
基金销售机
构内部控制
指导意见》
聘用、培
训、考评、
晋升、淘
汰等人力
资源管理
制度
8.1.2.9
第十条 基金销售机构应建立科学的聘用、培训、考评、
晋升、淘汰等人力资源管理制度，确保基金销售人员
具备与岗位要求相适应的职业操守和专业胜任能力。
（一）基金销售机构应完善销售人员招聘程序，明确
资格条件，审慎考察应聘人员。
（二）基金销售机构应建立员工培训制度，通过培训、
考试等方式，确保员工理解和掌握相关法律法规和规
章制度。员工培训应符合基金行业自律机构的相关要
求，培训情况应记录并存档。
（三）基金销售机构应加强对销售人员的日常管理，建立
管理档案，对销售人员行为、诚信、奖惩等方面进行记录。
（四）基金销售机构应建立科学合理的销售绩效评价
体系，健全激励约束机制。
《证券投资
基金销售机
构内部控制
指导意见》
第三十条 基金销售机构应当建立健全基金销售业务
内部考核机制，坚持以投资人利益为核心和长期投资
的理念，将基金销售保有规模、投资人长期投资收益
等纳入分支机构和基金销售人员考核评价指标体系，
并加大对存量基金产品持续销售、定期定额投资等业
务的激励安排，不得将基金销售收入作为主要考核指
标，不得实施短期激励，不得针对认购期基金实施特
别的考核激励 。
《公开募集
证券投资基
金销售机构
监督管理办
法》

销售与宣传
452
基金销售机构应当强化人员资质管理，确保基金销售
人员具有基金从业资格。未经基金销售机构聘任，任
何人员不得从事基金销售活动，中国证监会另有规定
的除外。
基金销售机构应当建立健全基金销售人员持续培训机
制，加强对基金销售人员行为的监督和检查，并建立
相关人员的离任审计或者离任审查制度 。基金销售人
员不得从事与基金销售业务有利益冲突的业务活动。
制定在网
上开展基
金销售业
务的各项
安全管理
制度
8.1.2.10
第七条 基金销售机构应制定在网上开展基金销售业
务的各项安全管理制度，对安全管理目标、安全管理
组织、安全人员配备、安全策略、安全措施、安全培
训、安全检查、系统建设、运行管理、应急措施、风
险控制、安全审计等方面作出规定。
《网上基金
销售信息系
统技术指
引》
建立健全
反商业贿
赂的内控
机制和员
工行为规
范
8.1.2.11
第七条 会员应当建立健全反商业贿赂的内控机制和
员工行为规范，堵塞管理漏洞，树立公司诚信经营的
服务品牌，不断提升公司专业化服务水平，扩大客户
资源，拓展业务发展空间。
《中国证券
投资基金业
协会会员反
商业贿赂公
约》
建立健全
廉洁从业
内部控制
制度
8.1.2.12 关于廉洁从业内部控制制度的相关内容，请参见表
2-1,2.1.1 和表 8-28
基金销售
活动管理
制度
8.1.2.13
第五条 基金管理人和基金销售机构应建立基金销售
活动管理制度，对销售活动的申请、批准、组织实施
和档案管理等进行明确规定。
《公开募集
证券投资基
金销售公平
竞争行为规
范》
授权控制
体系 8.1.2.14
第八条 基金销售机构应根据各自特点建立健全相应
的授权控制体系。
（一）健全内部逐级授权制度，确保各项规章制度的
贯彻执行。
（二）基金销售机构各业务部门、各级分支机构在其规
定的业务、财务、人事等授权范围内行使相应的职能。
（三）销售业务和管理程序必须遵从管理层制定的操
作规程，经办人员的每一项工作必须在其业务授权范
围内进行。
（四）对已获授权的部门和人员应建立有效的评价和
反馈机制，对已不适用的授权应及时修改或取消授
权。
（五）销售业务前台的宣传推介和柜面操作岗位应相
《证券投资
基金销售机
构内部控制
指导意见》

公募基金行业合规管理手册
453
互分离，销售业务后台的信息处理和资金处理岗位应
当相互分离、相互制约，各主要环节应分别由不同的
部门（或岗位）负责，负责风险监控和业务稽核的部
门（或岗位）应独立于其他部门（或岗位）。
第九条 基金销售机构应加强对分支机构的管理，有
效控制分支机构的业务风险。
（一）明确分支机构的业务范围和业务授权。
……
第三十二条 基金销售机构应当对分支机构基金销售
活动、基金销售信息技术系统实行集中统一管理，不
得与他人合资、合作经营管理分支机构，不得将分支
机构承包或者委托给他人经营管理。
《公开募集
证券投资基
金销售机构
监督管理办
法》
切实有效
的应急应
变制度
8.1.2.15
第十三条 基金销售机构应制订切实有效的应急应变
措施，建立危机处理机制和程序，制定应急计划，保
障意外事件发生时公司业务的迅速恢复。
《证券投资
基金销售机
构内部控制
指导意见》
关于灾难备份系统和应急预案的相关内容，请参见表
8-2,8.1.2.2
《公开募集
证券投资基
金销售机构
监督管理办
法》
资金清算
制度 8.1.2.16
第二十三条 基金销售机构应制定完善的资金清算流
程，确保基金销售资金的清算与交收的安全性、及时
性和高效性，保证销售资金的清算与交收工作顺利进
行。
（一）严格管理资金的划付，将赎回、分红及认申购
不成功的相应款项直接划入投资人开户时指定的同
名银行账户。投资人申请赎回时要求变更指定银行账
户的，销售机构应对申请变更人的有效身份进行核
实，并记录申请变更人的基本信息及申请变更的时
间、地点、账户信息，同时作为异常交易处理。
（二）明确基金销售机构总部与各分支机构、基金注
册登记机构、托管银行以及相关合作服务提供商的资
金清算流程。
（三）严格按照约定的时间进行资金划付，超过约定
时间的资金应当作为异常交易处理。
（四）销售机构的分支机构应当将当日的全部基金销
售资金于同日划往总部统一的基金销售专户，实现日
清日结。
《证券投资
基金销售机
构内部控制
指导意见》
第三十六条 基金销售机构应当采取适当的会计控制
措施，规范资金清算交收工作，在授权范围内，及时

销售与宣传
454
准确的完成资金清算，确保投资人资产的安全。
会计财务
制度 8.1.2.17
第三十三条 基金销售机构应依据国家有关法律、法
规制定相关财务制度和会计工作操作流程，并针对各
个风险控制点建立严密的会计系统控制。 《证券投资
基金销售机
构内部控制
指导意见》
第三十五条 基金销售机构应建立严格的制度，规范
财务收支行为，确保各项费用报酬的收取符合法律法
规的规定及销售合同、代销协议或合作协议的约定，
并对收取的各项费用报酬开具相应的发票或支付确
认。
第六条 基金管理人和基金销售机构应对基金销售活
动制定严格的费用开支和报销财务制度，进行销售费
用预算管理，对销售活动产生的费用进行实质性审
核，如实记账，确保账实相符，保证会计核算客观、
准确、全面地反映业务活动。
《公开募集
证券投资基
金销售公平
竞争行为规
范》
授权制
度、岗位
责任制
度、门禁
制度、内
外网分离
制度
8.1.2.18
第四十条 基金销售机构应通过严格的授权制度、岗
位责任制度、门禁制度、内外网分离制度等管理措施，
确保系统安全运行。
《证券投资
基金销售机
构内部控制
指导意见》
利益冲突
防控制度 8.1.2.19
第三十一条 基金销售机构应当建立健全业务范围管
控制度，审慎评估基金销售业务与其依法开展或者拟
开展的其他业务之间可能存在的利益冲突，完善利益
冲突防范机制。
基金销售机构应当采取有效隔离措施，避免因其他业
务风险影响基金销售业务稳健运行。
基金销售机构应当保持对基金销售业务的持续投入，
确保实质展业及业务连续性。
《公开募集
证券投资基
金销售机构
监督管理办
法》
8.1.3 独立基金销售机构特别规定
《公开募集证券投资基金销售机构监督管理办法》就独立基金销售机构的内部控制与风险
管理进行了特别规定，包括合规风控管理组织架构、经营独立性、分支机构管理等。
表 8-3 独立基金销售机构内控制度合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
合规风控
管理组织
架构
8.1.3.1
第三十四条 独立基金销售机构应当建立健全合规风
控管理组织架构，在章程中明确合规风控负责人为高
级管理人员，并对其职责、任免条件和程序作出规定。
合规风控负责人应当具有胜任合规风控管理工作需
《公开募集
证券投资基
金销售机构
监督管理办

公募基金行业合规管理手册
455
要的专业知识和技能，并具备以下工作经历：从事证
券基金工作 5 年以上，或者从事证券基金工作 3 年以
上并且通过国家法律职业资格考试，或者从事证券基
金监管相关工作 3 年以上。
独立基金销售机构解聘合规风控负责人，应当具有正
当理由，并自解聘之日起 3 个工作日内将解聘事实和
理由书面报告住所地中国证监会派出机构。
法》
第三十五条 独立基金销售机构应当设立专门的合规
风控管理部门。合规风控管理部门对合规风控负责人
负责，按照公司规定和合规风控负责人的安排履行合
规风控管理职责。合规风控管理部门不得承担与合规
风控管理相冲突的其他职责。
独立基金销售机构应当为合规风控管理部门配备足
够的、具备与履行合规风控管理职责相适应的专业知
识和技能的合规风控人员。
经营独立
性 8.1.3.2
第三十六条 独立基金销售机构应当确保业务、从业
人员、经营场所的独立性，不得与股东、实际控制人、
关联方混同，不得允许其他任何机构以其名义对外开
展业务。独立基金销售机构从业人员不得在其他机构
担任经营性职务，法律法规和中国证监会另有规定的
除外。
分支机构
管理 8.1.3.3
第三十七条 独立基金销售机构设立分支机构，应当
具备下列条件：
（一）连续开展基金销售业务 3 个完整会计年度以上，
最近一个会计年度基金销售日均保有量不低于 100 亿
元；
（二）具有较强的持续经营能力，内部控制完善，能
够有效控制分支机构风险；
（三）制定合理明晰的分支机构设立规划；
（四）最近 3 年没有受到刑事处罚或者重大行政处罚；
最近 1 年没有被采取重大行政监管措施；没有因重大
违法违规行为处于整改期间，或者因涉嫌重大违法违
规行为正在被监管机构调查；
（五）拟设立的分支机构具备完善的管理制度，有符
合规定的办公场所、安全防范等设施，取得基金从业
资格的人员不少于 5 人；
（六）中国证监会规定的其他条件。
独立基金销售机构设立的分支机构，限于住所地所在
省、自治区、直辖市范围，中国证监会另有规定的除
外。
独立基金销售机构应当完善分支机构管控机制，确保
分支机构实质展业及业务连续性。

销售与宣传
456
八、基金销售机构合并分立，基金销售业务资格按下
述原则管理：
……
（五）基金销售机构分立的，新公司应当根据《销售
办法》的规定申请注册，并领取业务许可证。
基金销售业务资格部分终止的，基金销售机构可以办
理销户、赎回、转托管转出等业务，不得办理开户、
认购、申购等业务。
独立基金销售机构合并分立事项涉及分支机构的，还
应当符合《销售办法》第三十七条的规定。
……
关于实施
《公开募集
证券投资基
金销售机构
监督管理办
法》的规定
资金运用
制度 8.1.3.4
第三十八条 独立基金销售机构应当制定自有资金运
用制度，保持良好的财务状况，满足日常运营和风险
防范的需要。
独立基金销售机构可以运用自有资金进行金融资产
投资，其中投资于现金、银行存款、国债、基金等高
流动性资产的净值不得低于 2000 万元。独立基金销
售机构不得向关联方提供借款、资金垫付或者担保
等；不得进行股权投资，法律法规、中国证监会另有
规定的除外。
《公开募集
证券投资基
金销售机构
监督管理办
法》
8.2 销售费用的合规要求
8.2.1 费率的制定
基金的销售费用是指基金管理公司在产品设计阶段设置的，由基金销售机构在发售基金份
额以及办理基金份额的申购、赎回等销售活动中收取的费用。与基金销售相关的费用主要包括
认购费、申购费、赎回费、销售服务费、客户维护费及销售增值服务费。销售费用的制定及收
取的相关法律法规较多，主要包括：《公开募集证券投资基金销售机构监督管理办法》《开放
式证券投资基金销售费用管理规定》《货币市场基金监督管理办法》《公开募集开放式证券投
资基金流动性风险管理》，主要是对销售费用项目及费率设置合法的要求，具体合规事项及对
应的合规依据如表 8-4 所示。
表 8-4 费率制定合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
销售费用
制定原则 8.2.1.1
第三条 基金管理人应当依据有关法律法规及本规定，设
定科学合理、简单清晰的基金销售费用结构和费率水平，
不断完善基金销售信息披露，防止不正当竞争。
《 开 放 式
证 券 投 资
基 金 销 售
费 用 管 理第十四条 基金销售机构在基金销售活动中，不得有下列

公募基金行业合规管理手册
457
规定》行为：
……
（二）以排挤竞争对手为目的，压低基金的收费水平；
……
第二十一条 基金销售机构应当按照法律法规和中国证
监会规定以及基金合同、招募说明书和基金销售协议等
的约定收取销售费用，并如实核算、记账；未经招募说
明书载明，不得对不同投资人适用不同费率。
基金销售机构按照中国证监会的规定，为投资人提供除
基金合同、招募说明书约定服务以外的增值服务的，可
以向投资人收取增值服务费。
《 公 开 募
集 证 券 投
资 基 金 销
售 机 构 监
督 管 理 办
法》
销售费用
范围 8.2.1.2 第五条 基金销售费用包括基金的申购（认购）费、赎回
费和销售服务费。
《 开 放 式
证 券 投 资
基 金 销 售
费 用 管 理
规定》
认购费及
申购费 8.2.1.3
第六条 基金管理人发售基金份额、募集基金，可以收取
认购费。
基金管理人办理基金份额的申购，可以收取申购费。
认购费和申购费可以采用在基金份额发售或者申购时收
取的前端收费方式，也可以采用在赎回时从赎回金额中
扣除的后端收费方式。
基金管理人可以对选择前端收费方式的投资人根据其申
购（认购）金额的数量适用不同的前端申购（认购）费
率标准。
基金管理人可以对选择后端收费方式的投资人根据其持
有期限适用不同的后端申购（认购）费率标准。对于持
有期低于 3 年的投资人，基金管理人不得免收其后端申
购（认购）费用。
《 开 放 式
证 券 投 资
基 金 销 售
费 用 管 理
规定》
赎回费 8.2.1.4
第七条 基金管理人办理开放式基金份额的赎回应当收
取赎回费。
对于除本条第三款规定之外的股票基金和混合基金，基
金管理人应当在基金合同、招募说明书中约定按照以下
费用标准收取赎回费：
（一）收取销售服务费的，对持续持有期少于 30 日的投
资人收取不低于 0.5%的赎回费，并将上述赎回费全额计
入基金财产；
（二）不收取销售服务费的，对持续持有期少于 7 日的投
资人收取不低于 1.5%的赎回费，对持续持有期少于 30 日
的投资人收取不低于 0.75%的赎回费，并将上述赎回费全
额计入基金财产；对持续持有期少于 3 个月的投资人收取
不低于 0.5%的赎回费，并将不低于赎回费总额的 75%计入
《 开 放 式
证 券 投 资
基 金 销 售
费 用 管 理
规定》

销售与宣传
458
基金财产；对持续持有期长于 3 个月但少于 6 个月的投资
人收取不低于 0.5%的赎回费，并将不低于赎回费总额的
50%计入基金财产；对持续持有期长于 6 个月的投资人，
应当将不低于赎回费总额的 25%计入基金财产。
对于交易型开放式指数基金（ETF）、上市开放式基金
（LOF）、分级基金、指数基金、短期理财产品基金等股
票基金、混合基金以及其他类别基金，基金管理人可以
参照上述标准在基金合同、招募说明书中约定赎回费的
收取标准和计入基金财产的比例。
关于货币市场基金和持有期少于 7 日基金的赎回费，请
参见表 5-5,5.3.1.1.2.1 和表 5-17,5.3.1.4.8
销售服务
费 8.2.1.5
第八条 基金管理人可以从基金财产中计提一定的销售
服务费，专门用于基金的销售与基金持有人的服务。
《 开 放 式
证 券 投 资
基 金 销 售
费 用 管 理
规定》
第十三条 对于不收取申购、赎回费的货币市场基金，可
以按照不高于 0.25%的比例从基金资产计提一定的费用，
专门用于本基金的销售与基金持有人服务。基金年度报
告应当对该项费用的列支情况作专项说明。
《 货 币 市
场 基 金 监
督 管 理 办
法》
关于个人养老金费率不得收取销售服务费的内容，请参
见表 6-12,6.1.2.8.6
客户维护
费 8.2.1.6
十二、基金管理人与基金销售机构可以在基金销售协议
中约定，依据基金销售机构销售基金的保有量提取一定
比例的客户维护费，用于向基金销售机构支付基金销售
及客户服务活动中产生的相关费用。其中，对于向个人
投资者销售所形成的保有量，客户维护费占基金管理费
的约定比率不得超过 50%；对于向非个人投资者销售所
形成的保有量，客户维护费占基金管理费的约定比率不
得超过 30%。
投资人直接向基金管理人认购、申购基金份额的，基金
管理人不得通过支付客户维护费等方式返还或者变相返
还管理费。
投资人购入基金前，基金销售机构应当以书面形式揭示
所购基金客户维护费水平。相关格式文本由中国证券投
资基金业协会负责发布和更新。
关 于 实 施
《 公 开 募
集 证 券 投
资 基 金 销
售 机 构 监
督 管 理 办
法 》 的 规
定
销售增值
服务 8.2.1.7 关于销售增值服务的相关内容，请参见表 8-4,8.2.1.1
《 公 开 募
集 证 券 投
资 基 金 销
售 机 构 监
督 管 理 办
法》

公募基金行业合规管理手册
459
8.2.2 费用的信息披露
基金的销售费率涉及投资者的合法权益，依据《公开募集证券投资基金信息披露管理办法》
《开放式证券投资基金销售费用管理规定》的规定，基金销售机构应履行信息披露义务，具体
合规事项及对应的合规依据如表 8-5 所示。
表 8-5 费用的信息披露合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
费用实施
的临时公
告
8.2.2.1
第十一条 基金销售机构应当按照基金合同和招募说明
书的约定向投资人收取销售费用；未经招募说明书载明
并公告，不得对不同投资人适用不同费率。
《开放式证
券投资基金
销售费用管
理规定》
第二十一条 基金发生重大事件，有关信息披露义务人
应当在两日内编制临时报告书，并登载在规定报刊和规
定网站上。
前款所称重大事件，是指可能对基金份额持有人权益或
者基金份额的价格产生重大影响的下列事件：
……
（十六）管理费、托管费、销售服务费、申购费、赎回
费等费用计提标准、计提方式和费率发生变更
……
《公开募集
证券投资基
金信息披露
管理办法》
公告内容 8.2.2.2
第十五条 基金管理人应当在招募说明书及基金份额发
售公告中载明以下有关基金销售费用的信息内容：
（一）基金销售费用收取的条件、方式、用途和费用标准；
（二）以简单明了的格式和举例方式向投资人说明基金
销售费用水平；
（三）中国证监会规定的其他有关基金销售费用的信息
事项。
《开放式证
券投资基金
销售费用管
理规定》
第十五条 基金管理人应当在开放式基金的基金合同、
招募说明书等信息披露文件上载明基金份额申购、赎回
价格的计算方式及有关申购、赎回费率，并保证投资者
能够在基金销售机构网站或营业网点查阅或者复制前
述信息资料。
《公开募集
证券投资基
金信息披露
管理办法》
关于费用的公告内容，请参见表8-4,8.2.1.1
《公开募集
证券投资基
金销售机构
监督管理办
法》
半年报及
年报披露 8.2.2.3 第十六条 基金管理人应当在基金半年度报告和基金年
度报告中披露从基金财产中计提的管理费、托管费、基
《开放式证
券投资基金

销售与宣传
460
金销售服务费的金额，并说明管理费中支付给基金销售
机构的客户维护费总额。
销售费用管
理规定》
8.2.3 费率优惠
《公开募集证券投资基金销售机构监督管理办法》《开放式证券投资基金销售费用管理规
定》对基金销售费用的优惠作出了原则性规定，要求基金销售机构在基金销售活动中不得进行
不正当竞争。
表 8-6 费率优惠合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
不得低于
成本销售 8.2.3.1
第二十四条 基金销售机构及其从业人员从事基金销
售业务，不得有下列情形：……
（十二）以低于成本的费用销售基金；
……
《公开募集
证券投资基
金销售机构
监督管理办
法》
关于不得以排挤竞争对手为目的，压低基金的收费水
平的相关内容，请参见表 8-4,8.2.1.1
《开放式证
券投资基金
销售费用管
理规定》
8.3 宣传推介材料合规性要求
8.3.1 宣传推介材料合规性要求综述
宣传推介作为基金销售业务中重要的环节，基金销售机构应结合基金销售业务实践，以保
护投资者利益为出发点，以法规规定及监管规定为底线，落实宣传推介各项合规性要求，并采
取对应的合规控制措施，对宣传推介进行全方位的合规性管理。
8.3.2 宣传推介材料合规审核依据
《中华人民共和国证券投资基金法》《中华人民共和国著作权法》《中华人民共和国广告法》
《互联网广告管理办法》《广告绝对化用语执法指南》《中华人民共和国反不正当竞争法》《中
华人民共和国反垄断法》《关于进一步规范金融营销宣传行为的通知》《公开募集证券投资基金
销售机构监督管理办法》《公开募集证券投资基金宣传推介材料管理暂行规定》《货币市场基金
监督管理办法》等法律法规及监管规定已就宣传推介材料合规性要求进行了详细规定。
基金销售机构应就宣传推介材料进行合规性分析，根据相关的合规要求，从宣传流程控制、
内容真实性、内容合规性三方面进行合规性审核。

公募基金行业合规管理手册
461
8.3.2.1 宣传流程控制
宣传流程的合规控制，应包括事前审核、事后备案两方面。具体合规事项及对应的合规依
据如表 8-7 所示。
表 8-7 宣传流程合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
宣传流程
控制 8.3.2.1.1
第十六条 基金销售机构开展基金宣传推介活动，应
当坚持长期投资理念和客观、真实、准确的原则。
基金销售机构应当集中统一制作和使用基金宣传推
介材料，并对内容的合规性进行内部审查，相关审
查材料应当存档备查。基金宣传推介材料的管理规
范，由中国证监会另行制定。
《公开募
集证券投
资基金销
售机构监
督管理办
法》
第十六条 基金管理人、基金销售机构应当建立健全
基金宣传推介材料的合规审查机制。相关审查材料
应当存档备查。
基金管理人制作的基金宣传推介材料，应当事先经
基金管理人负责基金销售业务的高级管理人员和合
规负责人检查，出具合规意见书。
基金销售机构应当集中统一制作、使用宣传推介材
料，制作、使用的基金宣传推介材料，应当事先经
基金销售业务负责人和合规风控负责人（或者合规
风控人员）检查，出具合规意见书。
《公开募
集证券投
资基金宣
传推介材
料管理暂
行规定》
三、金融营销宣传行为规范
……
（九）不得利用互联网进行不当金融营销宣传。利
用互联网开展金融营销宣传活动，不得影响他人正
常使用互联网和移动终端，不得提供或利用应用程
序、硬件等限制他人合法经营的广告，干扰金融消
费者自主选择；以弹出页面等形式发布金融营销宣
传广告的，应当显著标明关闭标志，确保一键关闭；
不得允许从业人员自行编发或转载未经相关金融产
品或金融服务经营者审核的金融营销宣传信息。
（十）不得违规向金融消费者发送金融营销宣传信
息。未经金融消费者同意或请求，不得向其住宅、
交通工具等发送金融营销信息，也不得以电子信息
方式向其发送金融营销信息。以电子信息方式发送
金融营销信息的，应当明确发送者的真实身份和联
系方式，并向接收者提供拒绝继续接收的方式。
《关于进
一步规范
金融营销
宣传行为
的通知》
第十条 以弹出等形式发布互联网广告，广告主、广
告发布者应当显著标明关闭标志，确保一键关闭，
《互联网
广告管理

销售与宣传
462
不得有下列情形：
（一）没有关闭标志或者计时结束才能关闭广告；
（二）关闭标志虚假、不可清晰辨识或者难以定位
等，为关闭广告设置障碍；
（三）关闭广告须经两次以上点击；
（四）在浏览同一页面、同一文档过程中，关闭后
继续弹出广告，影响用户正常使用网络；
（五）其他影响一键关闭的行为。
启动互联网应用程序时展示、发布的开屏广告适用
前款规定。
办法》
8.3.2.2 内容真实性
基金销售机构应重视宣传推介材料的内容真实性审核。具体合规事项及对应的合规依据如
表 8-8 所示。
表 8-8 宣传推介材料内容真实性合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
内容真实
性 8.3.2.2.1
第十五条 基金宣传推介材料必须使用清晰的语言表
述，不得存在以下情形：
（一）在未提供客观证据的情况下，使用业绩稳健、
业绩优良、名列前茅、位居前列、唯一等表述；
（二）违规使用安全、保证、承诺、保险、有保障、
高收益、无风险、坐享财富增长、安心享受成长、尽
享牛市等可能使投资人认为没有风险或者忽视风险的
表述；
（三）使用欲购从速、申购良机等片面强调集中营销
时间限制的表述；
（四）诋毁、贬低其他基金管理人、基金托管人或者
基金销售机构，或者其他基金管理人管理的基金；
（五）夸大或者片面宣传基金管理人、基金经理或者
其管理的基金的过往业绩；
（六）使用或者登载单位、个人的推荐性文字；
（七）使用广告法、反不正当竞争法、反垄断法禁止
的内容；
（八）中国证监会规定的其他情形。
《 公 开 募
集 证 券 投
资 基 金 宣
传 推 介 材
料 管 理 暂
行规定》
第三条 广告应当真实、合法，以健康的表现形式表达
广告内容，符合社会主义精神文明建设和弘扬中华民
族优秀传统文化的要求。
第四条 广告不得含有虚假或者引人误解的内容，不得
欺骗、误导消费者。
广告主应当对广告内容的真实性负责。
《 中 华 人
民 共 和 国
广告法》

公募基金行业合规管理手册
463
8.3.2.3 内容合规性
基金销售机构应重视宣传推介材料的内容合规性审核。具体合规事项及对应的合规依据如
表 8-9 所示。
表 8-9 宣传推介材料内容合规性合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
内容合规
性 8.3.2.3.1
二、……
（三）“严格规范“T+0 赎回提现业务”的宣传推介，
强化风险揭示和信息披露义务，严禁误导投资者。一
是 应 以显 著 方 式 在该 类 业 务 宣 传推 介 材 料 上增 加
“该服务非法定义务，提现有条件，依约可暂停”，
充分提示风险。二是应以显著方式在该类业务宣传推
介材料上公开提示投资者有关提现额度限制、服务暂
停及终止情形、让渡收益情况、提供垫支方的机构名
称等涉及投资者利益的重要条款。三是应在实施暂停
或终止提供该类服务、变更额度限制等影响投资者利
益的重大事项前，及时履行信息披露义务。
《关于进
一步规范
货币市场
基金互联
网销售、赎
回相关服
务的指导
意见》
第十八条 基金管理人应当在货币市场基金的招募说
明书及宣传推介材料的显著位置列明，投资者购买货
币市场基金并不等于将资金作为存款存放在银行或
者存款类金融机构，基金管理人不保证基金一定盈
利，也不保证最低收益。
《货币市
场基金监
督管理办
法》
第十九条 基金管理人、基金销售机构在从事货币市
场基金销售活动过程中，应当按照有关法律法规规定
制作宣传推介材料，严格规范宣传推介行为，充分揭
示投资风险，不得承诺收益，不得使用与货币市场基
金风险收益特征不相匹配的表述，不得夸大或者片面
宣传货币市场基金的投资收益或者过往业绩。
除基金管理人、基金销售机构外，其他机构或者个人
不得擅自制作或者发放与货币市场基金相关的宣传
推介材料；登载货币市场基金宣传推介材料的，不得
片面引用或者修改其内容。
第十二条 基金管理人、基金销售机构应当向投资者
全面、清晰地揭示重要货币市场基金投资风险，不得
片面宣传重要货币市场基金的规模、市场占有率、基
金经理、历史业绩和申赎便捷性等，不得对其他基金
实施歧视性销售等不正当安排。
《 重 要 货
币 市 场 基
金 监 管 暂
行规定》
第三条 基金宣传推介材料应当加强对投资人的教育
和引导，积极培养投资人的长期投资理念，注重对行
业公信力及公司品牌、形象的宣传。
《公开募
集证券投
资基金宣

销售与宣传
464
传推介材
料管理暂
行规定》
第四条 基金宣传推介材料可以登载该基金、基金管
理人管理的其他基金的过往业绩，基金合同生效不足
6 个月的除外。基金宣传推介材料登载过往业绩的，
应当同时登载基金业绩比较基准的表现，展示的任意
业绩区间均应当超过 6 个月，且符合以下要求：
（一）基金合同生效 6 个月以上但不满 1 年的，应当
从合同生效之日起计算业绩；
（二）基金合同生效 1 年以上但不满 5 年的，应当包
含自合同生效当年开始所有完整会计年度的业绩；
（三）基金合同生效 5 年以上的，应当包含最近 5 个
完整会计年度的业绩；
（四）业绩登载期间基金合同中投资目标、投资范围
和投资策略发生改变或者基金经理发生变更的，应当
予以特别说明。
第五条 基金宣传推介材料登载该基金、基金管理人
管理的其他基金的过往业绩，应当遵守下列规定：
（一）按照有关法律法规的规定或者行业公认的准则
计算基金的业绩表现数据；
（二）引用的统计数据和资料应当真实、准确，并注
明出处，不得引用未经核实、尚未发生或者模拟的数
据；对于推介定期定额投资业务等需要模拟历史业绩
的，应当采用我国证券市场或者境外成熟证券市场具
有代表性的指数，对其过往足够长时间的实际收益率
进行模拟，同时注明相应的复合年平均收益率；此外，
还应当说明模拟数据的来源、模拟方法及主要计算公
式，并进行相应的风险提示；
（三）真实、准确、合理地表述基金业绩和基金管理
人的管理水平。基金业绩表现数据应当经基金托管人
复核或者摘取自基金定期报告。
第六条 基金宣传推介材料登载基金过往业绩的，应
当以显著方式特别声明，基金的过往业绩并不预示其
未来表现，基金管理人管理的其他基金的业绩并不构
成基金业绩表现的保证，不得以明示、暗示或其他任
何方式承诺产品未来收益。基金宣传推介材料登载基
金经理过往业绩的，应当客观、准确登载该基金经理
与产品投资相关的任职情况。相关过往业绩原则上应
当覆盖该基金经理管理的全部同类产品的过往业绩，
不得片面选取特定或部分产品、特定或部分区间过往
业绩进行宣传。
第七条 基金宣传推介材料对不同基金的业绩进行比
较的，应当使用可比的数据来源、统计方法和比较期
间，并且有关数据来源、统计方法应当公平、准确，

公募基金行业合规管理手册
465
具有关联性。
第八条 基金宣传推介材料附有统计图表的，应当清
晰、准确。
第九条 基金宣传推介材料提及基金评价机构评价结
果的，应当符合中国证监会关于基金评价结果引用的
相关要求，列明基金评价机构的名称及评价结果发布
日期。应当注重基金评价结果的时效性，不得仅引用
距离发布日期超过两年的评价结果。
第十条 基金宣传推介材料登载基金管理人股东背景
时，应当特别声明基金管理人与股东之间实行业务隔
离制度。
第十一条 基金宣传推介材料中推介特殊基金品种
的，应当对投资范围、投资策略、风险收益特征等进
行专门揭示。
第十二条 基金宣传推介材料有足够平面空间的，应
当加入风险揭示书。其他情况下，基金宣传推介材料
的风险提示和警示性文字必须醒目、明确，方便投资
人阅读。风险揭示书的格式文本由中国证券投资基金
业协会负责发布和更新。
电视、电影、动态互联网资料等形式的宣传推介材料
应当包括为时至少 5 秒钟的影像显示，提示投资人注
意风险并参考该基金的销售文件。电台广播应当以旁
白形式表达上述内容。
第十三条 基金产品的募集上限、比例配售等安排，
可以在宣传推介材料中作为风险提示事项予以列示
说明，但不得以不同字体、加大字号等方式进行强调，
不得作为销售主题进行营销宣传。
第十四条 基金宣传推介材料含有基金获中国证监会
注册内容的，应当特别声明中国证监会的注册并不代
表中国证监会对该基金的风险和收益做出实质性判
断、推荐或者保证。
第二十条 基金管理人、基金销售机构及符合中国证
监会规定条件的媒体不得引用不具备中国证券投资
基金业协会会员资格的机构提供的基金评价结果。
《证券投
资基金评
价业务管
理暂行办
法》
第二十一条 基金管理人、基金销售机构及符合中国证
监会规定条件的媒体决定与基金评价机构合作并引用
基金评价结果的，应当事先根据本办法第九条的要求
对拟合作的基金评价机构进行审慎调查，核查其内部
控制是否能够保障基金评价业务的有效开展和规范运
作。
基金管理人、基金销售机构及符合中国证监会规定条
件的媒体应当避免引用违反本办法第九条内部控制规

销售与宣传
466
范要求的基金评价机构提供的基金评价结果。
第二十二条 基金管理人、基金销售机构及符合中国
证监会规定条件的媒体决定引用基金评价结果的，应
当事先根据本办法第十四条要求的业务规范对基金
评价结果做出审查，发现有违反业务规范情形的，应
当提请基金评价机构做出调整或拒绝进行引用。
第二十六条 基金管理公司、基金销售机构及中国证
监会指定信息披露媒体应当引用协会公告的具备协
会会员资格基金评价机构公开发布的基金评价结果，
并注明所引用评价结果的基金评价机构。
《证券投
资基金评
价业务自
律管理规
则（试行）》
第二十七条 基金评价机构被取消协会会员资格或被
停止基金评价业务的，基金管理公司、基金销售机构
及中国证监会指定信息披露媒体应当停止公开引用
其评价结果。
第二十八条 对于不具备协会会员资格的境外基金评
价机构对基金或基金管理公司进行评价或评级的结
果，基金管理公司不得在境内（包括公司网站）公开
引用。在境外公开引用时，应遵从当地法律的要求。
第二十九条 基金管理公司主动聘请基金评价机构利
用非公开信息对本公司或基金产品进行综合评价或
评级，其评价或评级结果不得在境内（包括公司网站）
公开引用。
第三十条 基金管理公司、基金销售机构在宣传推介
材料中公开引用基金评价结果的，还应遵循中国证监
会关于基金宣传推介材料制作的相关规定。
第四十三条 任何单位或者个人未经当事人同意或者
请求，不得向其住宅、交通工具等发送广告，也不得
以电子信息方式向其发送广告。
以电子信息方式发送广告的，应当明示发送者的真实
身份和联系方式，并向接收者提供拒绝继续接收的方
式。
《中华人
民共和国
广告法》第四十四条 用互联网从事广告活动，适用本法的各
项规定。
利用互联网发布、发送广告，不得影响用户正常使用
网络。在互联网页面以弹出等形式发布的广告，应当
显著标明关闭标志，确保一键关闭。
三、金融营销宣传行为规范
……
（五）不得以欺诈或引人误解的方式对金融产品或金
融服务进行营销宣传。金融营销宣传不得引用不真
实、不准确的数据和资料；不得隐瞒限制条件；不得
对过往业绩进行虚假或夸大表述；不得对资产管理产
《关于进
一步规范
金融营销
宣传行为
的通知》

公募基金行业合规管理手册
467
品未来效果、收益或相关情况作出保证性承诺，明示
或暗示保本、无风险或保收益；不得使用偷换概念、
不当类比、隐去假设等不当营销宣传手段。
（六）不得以损害公平竞争的方式开展金融营销宣传
活动。金融营销宣传不得以捏造、散布虚假事实等手
段恶意诋毁竞争对手，损害同业信誉；不得通过不当
评比、不当排序等方式进行金融营销宣传；不得冒用、
擅自使用与他人相同或近似等有可能使金融消费者
混淆的注册商标、字号、宣传册页。
（七）不得利用政府公信力进行金融营销宣传。金融
营销宣传不得利用国务院金融管理部门或地方金融
监管部门对金融产品或金融服务的审核或备案程序，
误导金融消费者认为国务院金融管理部门或地方金
融监管部门对该金融产品或金融服务提供保证，并应
当提供对该金融产品或金融服务相关信息的查询方
式；不得对未经国务院金融管理部门或地方金融监管
部门审核或备案的金融产品或金融服务进行预先宣
传或促销。相关法律、法规、规章另有规定的，从其
规定。
（八）不得损害金融消费者知情权。金融营销宣传应
当通过足以引起金融消费者注意的文字、符号、字体、
颜色等特别标识对限制金融消费者权利和加重金融
消费者义务的事项进行说明。通过视频、音频方式开
展金融营销宣传活动的，应当采取能够使金融消费者
足够注意和易于接收理解的适当形式披露告知警示、
免责类信息。
……
第二条
……
（四）互联网金融领域广告等行为。
互联网金融领域广告等宣传行为应依法合规、真实准
确，不得对金融产品和业务进行不当宣传。未取得相
关金融业务资质的从业机构，不得对金融业务或公司
形象进行宣传。取得相关业务资质的，宣传内容应符
合相关法律法规规定，需经有权部门许可的，应当与
许可的内容相符合，不得进行误导性、虚假违法宣传。
《互联网
金融风险
专项整治
工作实施
方案》
第九条 广告不得有下列情形：
（一）使用或者变相使用中华人民共和国的国旗、国
歌、国徽，军旗、军歌、军徽；
（二）使用或者变相使用国家机关、国家机关工作人
员的名义或者形象；
（三）使用“国家级”、“最高级”、“最佳”等用语；
《中华人
民共和国
广告法》

销售与宣传
468
（四）损害国家的尊严或者利益，泄露国家秘密；
（五）妨碍社会安定，损害社会公共利益；
（六）危害人身、财产安全，泄露个人隐私；
（七）妨碍社会公共秩序或者违背社会良好风尚；
（八）含有淫秽、色情、赌博、迷信、恐怖、暴力的
内容；
（九）含有民族、种族、宗教、性别歧视的内容；
（十）妨碍环境、自然资源或者文化遗产保护；
（十一）法律、行政法规规定禁止的其他情形。
第二十五条 招商等有投资回报预期的商品或者服务
广告，应当对可能存在的风险以及风险责任承担有合
理提示或者警示，并不得含有下列内容：
（一）对未来效果、收益或者与其相关的情况作出保
证性承诺，明示或者暗示保本、无风险或者保收益等，
国家另有规定的除外；
（二）利用学术机构、行业协会、专业人士、受益者
的名义或者形象作推荐、证明。
四、商品经营者（包括服务提供者，下同）在其经营
场所、自设网站或者拥有合法使用权的其他媒介发布
有关自身名称（姓名）、简称、标识、成立时间、经
营范围等信息，且未直接或者间接推销商品（包括服
务，下同）的，一般不视为广告。
前款规定的信息中使用绝对化用语，商品经营者无法
证明其真实性，可能影响消费者知情权或者损害其他
经营者合法权益的，依据其他法律、法规进行查处。
《广告绝
对化用语
执法指南》
五、有下列情形之一的，广告中使用绝对化用语未指
向商品经营者所推销的商品，不适用《广告法》关于
绝对化用语的规定：
（一）仅表明商品经营者的服务态度或者经营理念、
企业文化、主观愿望的；
（二）仅表达商品经营者目标追求的；
（三）绝对化用语指向的内容，与广告中推销的商品
性能、质量无直接关联，且不会对消费者产生误导的
其他情形。
六、有下列情形之一的，广告中使用的绝对化用语指
向商品经营者所推销的商品，但不具有误导消费者或
者贬低其他经营者的客观后果的，不适用《广告法》
关于绝对化用语的规定：
（一）仅用于对同一品牌或同一企业商品进行自我比
较的；
（二）仅用于宣传商品的使用方法、使用时间、保存
期限等消费提示的；

公募基金行业合规管理手册
469
（三）依据国家标准、行业标准、地方标准等认定的
商品分级用语中含有绝对化用语并能够说明依据的；
（四）商品名称、规格型号、注册商标或者专利中含
有绝对化用语，广告中使用商品名称、规格型号、注
册商标或者专利来指代商品，以区分其他商品的；
（五）依据国家有关规定评定的奖项、称号中含有绝
对化用语的；
（六）在限定具体时间、地域等条件的情况下，表述
时空顺序客观情况或者宣传产品销量、销售额、市场
占有率等事实信息的。
十一、有下列情形之一的，一般不认为属于违法行为
轻微或者社会危害性较小：
（一）医疗、医疗美容、药品、医疗器械、保健食品、
特殊医学用途配方食品广告中出现与疗效、治愈率、
有效率等相关的绝对化用语的；
（二）招商等有投资回报预期的商品广告中出现与投
资收益率、投资安全性等相关的绝对化用语的；
（三）教育、培训广告中出现与教育、培训机构或者
教育、培训效果相关的绝对化用语的。
第三条 本法所称的作品，是指文学、艺术和科学领
域内具有独创性并能以一定形式表现的智力成果，包
括：
（一）文字作品；
（二）口述作品；
（三）音乐、戏剧、曲艺、舞蹈、杂技艺术作品；
（四）美术、建筑作品；
（五）摄影作品；
（六）视听作品；
（七）工程设计图、产品设计图、地图、示意图等图
形作品和模型作品；
（八）计算机软件；
（九）符合作品特征的其他智力成果。
《中华人
民共和国
著作权法》
第十条
……
著作权人可以许可他人行使前款第（五）项至第（十
七）项规定的权利，并依照约定或者本法有关规定获
得报酬；著作权人可以全部或者部分转让本条第一款
第（五）项至第（十七）项规定的权利，并依照约定
或者本法有关规定获得报酬
第十条 经营者进行有奖销售不得存在下列情形：
（一）所设奖的种类、兑奖条件、奖金金额或者奖品
等有奖销售信息不明确，影响兑奖；
《中华人
民共和国
反不正当

销售与宣传
470
（二）采用谎称有奖或者故意让内定人员中奖的欺骗
方式进行有奖销售；
（三）抽奖式的有奖销售，最高奖的金额超过五万元。
竞争法》
第十一条 经营者不得编造、传播虚假信息或者误导
性信息，损害竞争对手的商业信誉、商品声誉。
第九条 经营者不得利用数据和算法、技术、资本优
势以及平台规则等从事本法禁止的垄断行为。
《中华人
民共和国
反垄断法》
第二十二条 禁止具有市场支配地位的经营者从事下
列滥用市场支配地位的行为：
（一）以不公平的高价销售商品或者以不公平的低价
购买商品；
（二）没有正当理由，以低于成本的价格销售商品；
（三）没有正当理由，拒绝与交易相对人进行交易；
（四）没有正当理由，限定交易相对人只能与其进行
交易或者只能与其指定的经营者进行交易；
（五）没有正当理由搭售商品，或者在交易时附加其
他不合理的交易条件；
（六）没有正当理由，对条件相同的交易相对人在交
易价格等交易条件上实行差别待遇；
（七）国务院反垄断执法机构认定的其他滥用市场支
配地位的行为。
具有市场支配地位的经营者不得利用数据和算法、技
术以及平台规则等从事前款规定的滥用市场支配地
位的行为。
本法所称市场支配地位，是指经营者在相关市场内具
有能够控制商品价格、数量或者其他交易条件，或者
能够阻碍、影响其他经营者进入相关市场能力的市场
地位。
第十一条 养老目标基金应当在基金名称中包含“养
老目标”字样且反映基金的投资策略。采用目标风险
策略的基金还应当在基金名称中明确产品风险等级。
其他公募基金，不得使用“养老”字样。
养老目标基金的宣传推介材料应当明确“养老”的名
称不代表收益保障或其他任何形式的收益承诺，并在
显著位置使用醒目方式注明产品不保本，可能发生亏
损。基金管理人应当对养老目标基金编写专门风险揭
示书，并要求投资人以书面或电子形式确认其了解产
品特征。养老目标基金风险揭示书中应当包括但不限
于基金投资策略、权益类资产配置比例、基金风险特
征以及基金管理费、托管费、销售费用等情况。
《养老目
标证券投
资基金指
引（试行）》
第二十七条 “北向通”投资产品宣传销售文本应按
照投资产品宣传销售相关管理规定制作，文本内容应
《粤港澳
大湾区“跨

公募基金行业合规管理手册
471
当客观、真实、准确反映投资产品的信息，不得宣传
投资产品预期收益率。
境理财通”
业务试点
实施细则》
第二十条 基金销售机构应当依照法律法规和中国证
监会的规定开展个人养老金基金的宣传推介活动，强
化投资者适当性管理，并履行下列职责：
（一）全面介绍产品不保证本金、不保证收益、追求
长期收益等风险收益特征；
（二）向投资人展示产品资料概要，清晰揭示产品的
封闭期或者持有期、权益资产等高风险资产的投资比
例、费用项目和费率水平等信息；
（三）强化投资者适当性管理，个人养老金基金按照
风险收益特征进行风险等级划分，根据投资人年龄、
退休日期、收入水平和风险偏好等情况向投资人推介
基金，不得向投资人主动推介超出其风险承受能力的
基金，不得承诺或者宣传产品保本保收益，不得宣传
产品预期收益率。
《个人养
老金投资
公开募集
证券投资
基金业务
管理暂行
规定》
关于避险策略基金宣传推介材料合规性和基金宣传
推 介 材 料 禁 止 性 要 求 的 内 容 ， 请 参 见 表 6-13 ，
6.1.2.9.3 和表 8-8,8.3.2.2.1
8.3.3 公募基金直播业务的合规要求
公募基金直播业务是指基金管理人通过语音会议、视频路演、网络直播等各种线上模式开
展营销活动。基金管理人开展直播业务应当体现“合规、诚信、专业、稳健”的行业文化，树
立专业可信赖的形象，以投资者教育为初心，做好投资者长期投资引导。
利用直播进行宣传推介属于利用互联网进行宣传推介的一种，基金管理人及基金销售机构
应当严格遵守现有法律法规关于基金宣传推介的规范要求，依照《公募基金直播业务专题讨论
会会议纪要》的规范建议开展直播业务。具体合规事项及对应的合规依据如表 8-10 所示。
表 8-10 公募基金直播业务合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
直播形式 8.3.3.1
……基金管理人在开展直播业务时应守住专业底线，
并适当采取与直播内容相匹配的表现形式：一是直播
内容为投资者教育或品牌宣传的，可以选择相对轻松
活泼的形式，但不宜娱乐化，不得与国家相关精神、
社会公序良俗相违背；二是直播内容涉及基金产品宣
传推介的，应注重体现基金行业专业性，严格遵守宣
《 公 募 基
金 直 播 业
务 专 题 讨
论 会 会 议
纪要》

销售与宣传
472
传推介相关法律法规。
发放红包 8.3.3.2
……一是直播激励须秉持投资者利益优先原则，坚守
依法合规底线；二是发放红包应以投资者教育为目
的，不得与具体基金产品宣传推介等销售活动混同；
三是红包价值应适当，不得存在诱导、刺激基金销售
或保有量等倾向，不得以增加基金收益率等形式将奖
励金额和基金收益混同，不得将开户、购买、持有基
金产品作为投资者获取红包的条件；四是发放红包不
得定向用于交易满减抵扣、费用抵扣、或指定其与单
一基金产品挂钩。
《 公 募 基
金 直 播 业
务 专 题 讨
论 会 会 议
纪要》
投资者适
当性管理 8.3.3.3
……结合直播展业特点，建立健全内部审核流程与管
控措施，在直播过程中做好分类分级管理，严格履行
投资者适当性管理职责，加强相关风险提示，例如“请
投资者选择符合风险承受能力、投资目标的产品”等
内容，在屏幕上全程简要显示所推介基金的风险评级
及适合的投资者范围等；针对直播中插入基金产品购
买链接的，基金管理人及销售机构通过基金销售链接
提供基金销售服务时，应向投资者全面说明产品的风
险收益特征并充分揭示风险、要求投资者完成风险测
评，投资者适当性管理须符合《公开募集证券投资基
金销售机构监督管理办法》（以下简称《销售办法》）、
《适当性管理办法》等规范要求。
《 公 募 基
金 直 播 业
务 专 题 讨
论 会 会 议
纪要》
合规内控 8.3.3.4
1、厘清权利义务关系
建议：一是开展直播的基金管理人或基金销售机构应
与直播平台签订专门协议，厘清权利义务关系，做好
业务隔离。基金销售机构不得集中组织基金管理人在
第三方直播平合开展直播活动。二是直播平台不是基
金销售服务主体的，不得介入基金销售业务的任何环
节（含基金宣传推介材料制作发布），不得收集、传
输、留存投资人基金交易信息；为基金产品推介引流
的，须按照《证券基金经营机构信息技术管理办法》
要求依法履行备案程序。
《 公 募 基
金 直 播 业
务 专 题 讨
论 会 会 议
纪要》
2、直播内容审核监督机制
……
会议建议基金管理人、基金销售机构应持续提升合规
风控水平，积极运用新型技术手段，保证合规管理及
风控能力与业务创新相匹配。针对上述问题，建议：
一是内部审核的脚本内容至少包括直播的流程方案、
各环节的主题和主要内容，对于较敏感的串场设计或
特定话术内容（如红包活动、推介具体产品等）应全
面审核；二是明确关键、敏感问题清单、拟定备答口
径，在事前脚本审核时一并审核，在实际直播时按照

公募基金行业合规管理手册
473
审核原则进行回答。同时，基金管理人、基金销售机
构对于提问区有一定的管理义务；三是事中同步收看
并填写合规记录单，记录发生错误的场景和具体表
达，视情况现场提示直播人员及时纠正，或在事后提
出整改，事中观看人员是销售业务负责人的，合规人
员应事后观看直播录像，并就本场直播执行情况提出
明确合规审查意见。四是直播应备有应对突发状况的
备用脚本，或可有效执行的直播中断机制，确保直播
全程可控。
3、直播人员
《共识》要求“以促成交易为目的，向投资人介绍基
金产品的直播人员，应是符合法规要求的基金从业人
员”。行业反馈需要明确基金从业人员和作为直播主
持人或串讲人嘉宾的资格身份。建议明确为：一是基
金从业人员是指取得基金从业资格并在持牌机构执
业的人员。二是直播的主持人或串讲人可以不是基金
从业人员，但其不得对基金行业、基金产品等进行具
体介绍、解答或评论。此外，主持人或串讲人行为构
成广告宣传的，还须符合《广告法》等法律法规要求。
三是直播平台在公募基金直播时应关闭红包打赏功
能，直播人员不得收取观众打赏红包。
4、基金业绩展示
《共识》要求基金业绩展示合规。建议：一是制作业
绩展示板，按照法规要求列示产品业绩。在推介具体
基金并涉及业绩时，在屏幕前展示 10 秒以上，并进
行全面讲解；二是若直播平台支持，可以滚动字幕展
示业绩、或制作专门的业绩展示链接嵌入直播，投资
者可点击链接有效阅读。
5、直播内容流转管控
直播视频、截图、展示材料等相关素材可能存在“恶
搞”编辑等二次加工传播风险。建议：一是加注版权
申明，例如“仅限于基金管理人与合作平台开展宣传
推广之目的，禁止第三方机构单独摘引、截取或以其
他不恰当方式转播”；二是编辑视频转播时，应标注
公司 logo 并重新审核，并应妥善留存完整直播视档
案，以备纠纷举证使用；三是在与直播平台签署协议
中明确平台不得擅自修改或自行二次加工、传播直播
内容及材料。同时，直播平台也应采取相关技术手段，
防止用户篡改或二次加工传播直播材料。
6、直播视频存档期限
建议直播视频材料根据直播类別分类管理：一是涉及
渠道培训、以及公司宣传或具体基金产品推介等面向

销售与宣传
474
不特定公众的直播，按照《销售办法》第三十三条规
定自业务发生当年计起至少保存 20 年；二是投资者
教育类的直播，参考《关于发布＜证券经营机构投资
者教育工作指引＞的通知》（2019）第二十二条规定，
至少保存 3 年；三是由于直播在第三方平台的留存时
间不可控，直播时公司应另行同步录像，或与第三方
平台协商取得直播视频，进行档案留存。
第十九条 商品销售者或者服务提供者通过互联网直
播方式推销商品或者服务，构成商业广告的，应当依
法承担广告主的责任和义务。
直播间运营者接受委托提供广告设计、制作、代理、
发布服务的，应当依法承担广告经营者、广告发布者
的责任和义务。
直播营销人员接受委托提供广告设计、制作、代理、
发布服务的，应当依法承担广告经营者、广告发布者
的责任和义务。
直播营销人员以自己的名义或者形象对商品、服务作
推荐、证明，构成广告代言的，应当依法承担广告代
言人的责任和义务。
《互联网
广告管理
办法》
8.4 直销业务管理合规性要求
8.4.1 网上直销合规性要求
8.4.1.1 网上直销合规性要求综述
网上直销作为基金销售业务中重要的渠道，基金销售机构应结合基金网上销售业务实践，
重视系统安全性及客户信息保护，严格控制合作方的资质准入及合作模式合规性。以保护投资
者利益为出发点，以法规规定及监管要求为底线，落实基金网上直销的各项合规性要求，并采
取对应的合规控制措施，对网上直销进行全方位的合规性管理。
8.4.1.2 网上直销合规性要求依据
《中华人民共和国证券投资基金法》《公开募集证券投资基金销售机构监督管理办法》《证
券投资基金销售结算资金管理暂行规定》《证券投资基金销售业务信息管理平台管理规定》等
法律法规及监管规定已就网上直销合规性要求进行了详细规定。
基金销售机构应就网上直销业务进行合规性要求，根据相关的合规要求，重点从直销业务
平台、支付结算合作、信息技术服务机构合作三方面进行合规性审核。
8.4.1.2.1 销售业务信息管理平台合规性依据

公募基金行业合规管理手册
475
销售业务信息管理平台是基金销售机构开展网上直销的业务平台，《证券投资基金销售业
务信息管理平台管理规定》等法律法规对销售业务信息管理平台的前台业务系统、后台管理系
统提出了合规性要求。具体合规事项及对应的合规依据如表 8-11 所示。
表 8-11 销售业务信息管理平台合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
信息管理
平台基本
要求
8.4.1.2.1.1
第三条 信息管理平台的建立和维护应当遵循安全
性、实用性、系统化的原则，并且满足以下要求：
（一）具备本规定所列示的各项基金销售业务功能，
能够履行法律、法规规定的相关责任人的义务；
（二）具备基金销售业务信息流和资金流的监控核
对机制，保障基金投资人资金流动的安全性；
（三）具备基金销售费率的监控机制，防止基金销
售业务中的不正当竞争行为；
（四）支持基金销售适用性原则在基金销售业务中
的运用；
（五）具备基金销售人员的管理、监督和投诉机制；
（六）能够为中国证监会提供监控基金交易、资金
安全及其他销售行为所需的信息。
《证券投
资基金销
售业务信
息管理平
台管理规
定》
二、分类指导，明确互联网金融监管责任
……
（十）互联网基金销售。基金销售机构与其他机构
通过互联网合作销售基金等理财产品的，要切实履
行风险披露义务，不得通过违规承诺收益方式吸引
客户；基金管理人应当采取有效措施防范资产配置
中的期限错配和流动性风险；基金销售机构及其合
作机构通过其他活动为投资人提供收益的，应当对
收益构成、先决条件、适用情形等进行全面、真实、
准确表述和列示，不得与基金产品收益混同。第三
方支付机构在开展基金互联网销售支付服务过程
中，应当遵守人民银行、证监会关于客户备付金及
基金销售结算资金的相关监管要求。第三方支付机
构的客户备付金只能用于办理客户委托的支付业
务，不得用于垫付基金和其他理财产品的资金赎回。
互联网基金销售业务由证监会负责监管。
《关于促
进互联网
金融健康
发展的指
导意见》
第二十二条 基金销售机构应当按照下列要求持续
为投资人提供信息服务：
（一）及时告知投资人其认购、申购、赎回的基金
名称以及基金份额的确认日期、确认份额和金额等
信息
《公开募
集证券投
资基金销
售机构监
督管理办

销售与宣传
476
（二）提供有效途径供投资人实时查询其所持基金
的基本信息；
（三）定期向投资人主动提供基金保有情况信息；
（四）按照中国证监会的规定，做好有关信息传递
工作，向投资人及时提供对其投资决策有重大影响
的信息；
（五）中国证监会规定的其他要求。
基金销售机构应当与投资人约定提供前款规定信息
的方式。
法》
前台业务
系统应当
具备的功
能
8.4.1.2.1.2
第六条 前台业务系统应当具备为基金投资人以及
基金销售人员提供投资资讯的功能。
以及便于基金投资人核查的监管机构联系方式。
《证券投
资基金销
售业务信
息管理平
台管理规
定》
第七条 前台业务系统应当具备对基金交易账户以
及基金投资人信息进行管理的功能，包括开户、基
金投资人风险承受能力调查和评价、基金投资人信
息查询、基金投资人信息修改、销户、密码管理、
账户冻结申请、账户解冻申请等。
第八条 前台业务系统应当具备基金认购、申购、赎
回、转换、变更分红方式和中国证监会认可的其他
交易功能。
第九条 前台业务系统应当具备为基金投资人提供
服务的功能。
（一）应当提供基金投资人持有的基金产品、基金
投资人持有的基金份额、基金投资人基金交易明细、
基金投资人基金交易的资金划付信息、适合基金投
资人风险承受能力的基金产品、基金净值或基金收
益等信息的查询；
（二）定期或不定期地以基金投资人选择的方式为基金
投资人提供对账单，对账单应当包括基金投资人持有的
基金份额、基金投资人基金交易账户发生的交易明细记
录、手续费收取情况、分红方式等内容；
（三）记录基金投资人投诉信息，应当包括基金投
资人姓名、投诉时间、投诉事项、处理流程、处理
结果等内容。
第十一条 基金销售机构要为基金投资人提供核实
自助式前台系统真实身份和资质的方法，包括向基
金投资人提供合法销售基金的相关证明文件，以及
便于基金投资人核查的监管机构联系方式。
第十二条 自助式前台系统应当通过在线阅读、文件下
载、链接或语音提示等方式为基金投资人披露信息：
（一）基金销售机构情况，包括注册地址，主要办
公场所所在地，基金销售分支机构、网点，联系方

公募基金行业合规管理手册
477
式等；
（二）客户开户协议等相关文档范本；
（三）至少两种投诉处理方式；
（四）揭示基金投资人自助服务的相关风险和防范
措施，应当包括信息安全、异常操作、系统故障等，
并提示基金投资人有通过第三方对基金销售机构提
供的信息进行核实的义务和妥善保管自己账户密
码、证书等身份数据的义务。
十三、按照《销售办法》第二十二条第一款第（二）
项规定，基金管理人、基金销售机构供投资人实时查
询的基金产品基本信息，应当包括基金名称、管理人
名称、基金代码、风险等级、持有份额、单位净值、
收益情况等。
基金管理人、基金销售机构应当按照与投资人约定的
方式，至少每年度向投资人主动提供其基金保有情况
信息，包括基金名称、基金代码、持有份额等。
关于实施
《公开募
集证券投
资基金销
售机构监
督管理办
法》的规
定
第二十三条 基金销售机构应当为投资人提供便捷的
信息查询服务，查询信息包括但不限于个人基本信息、
基金产品基本信息、持有份额信息等……
《 个 人 养
老 金 投 资
公 开 募 集
证 券 投 资
基 金 业 务
管 理 暂 行
规定》
后台管理
系统应当
具备的功
能
8.4.1.2.1.3
第十七条 后台管理系统实现对前台业务系统功能
的数据支持和集中管理，后台管理系统功能应当限
制在基金销售机构内部使用。
《证券投
资基金销
售业务信
息管理平
台管理规
定》
第十八条 后台管理系统应当记录基金销售机构、基
金销售分支机构、网点和基金销售人员的相关信息，
具有对基金销售分支机构、网点和基金销售人员的
管理、考核、行为监控等功能……。
第十九条 后台管理系统应当能够记录和管理基金
风险评价、基金管理人与基金产品信息、投资资讯
等相关信息……。
第二十条 后台管理系统应当对基金交易开放时间
以外收到的交易申请进行正确的处理，防止发生基
金投资人盘后交易的行为。
第二十一条 后台管理系统应当具备交易清算、资金
处理的功能，以便完成与基金注册登记系统、银行
系统的数据交换……。
第二十二条 后台管理系统应当具有对所涉及的信
息流和资金流进行对账作业的功能。
系统测试 8.4.1.2.1.4 第二十七条 系统升级时必须与基金管理人、基金注 《证券投

销售与宣传
478
要求 册登记机构等进行联网测试。 资基金销
售业务信
息管理平
台管理规
定》
技术外包 8.4.1.2.1.5
第三十四条 在保障安全的前提下，基金销售机构可
以将系统集成、应用开发、运营维护、设备托管、
网络通信、技术咨询等专业服务按市场公平竞争的
原则外包给具有相应资质的服务商；基金销售机构
应当与技术外包方签订详细的商业合同，明确约定
各自的相关责任。
第三十五条 实施技术服务外包，信息管理平台安全
运营的最终管理责任由基金销售机构承担。
第二十三条 基金销售机构可以委托其他基金销售
机构办理基金销售中后台处理等活动，具体规定由
中国证监会另行制定。
《公开募
集证券投
资基金销
售机构监
督管理办
法》
投资者协
议签订 8.4.1.2.1.6
第十条 基金销售机构应当与投资者签订网上基金或
网上金融业务服务协议或合同，明确双方的权利、义
务和风险的责任承担，向投资者揭示使用网上基金销
售信息系统可能面临的风险、基金销售机构已采取的
风险控制措施和客户应采取的风险防范措施。
《网上基
金销售信
息系统技
术指引》
货币市场
基金特殊
规定
8.4.1.2.1.7
第二十一条 基金管理人、基金销售机构独立或者与
互联网机构等其他机构合作开展货币市场基金互联
网销售业务时，应当采取显著方式向投资人揭示提
供基金销售服务的主体、投资风险以及销售的货币
市场基金名称，不得以理财账户或者服务平台的名
义代替基金名称，并对合作业务范围、法律关系界
定、信息安全保障、客户信息保密、合规经营义务、
应急处置机制、防范非法证券活动、合作终止时的
业务处理方案、违约责任承担和投资人权益保护等
进行明确约定。 《货币市
场基金监
督管理办
法》
第二十二条 基金管理人、基金销售机构与互联网机
构等其他机构合作开展货币市场基金销售业务，不
得有以下情形：
（一）未经中国证监会注册取得基金销售业务资格，
擅自从事基金宣传推介、份额发售与申购赎回等相
关业务；
（二）侵占或者挪用基金销售结算资金；
（三）欺诈误导投资人；
（四）未向投资人充分揭示投资风险；
（五）泄露投资人客户资料、交易信息等非公开信息；
（六）从事违法违规经营活动；
（七）法律法规及中国证监会规定的其他情形。

公募基金行业合规管理手册
479
第二十三条 基金管理人、基金销售机构、基金销售
支付结算机构以及互联网机构在从事或者参与货币
市场基金销售过程中，向投资人提供快速赎回等增值
服务的，应当充分揭示增值服务的业务规则，并采取
有效方式披露增值服务的内容、范围、权利义务、费
用及限制条件等信息，不得片面强调增值服务便利
性，不得使用夸大或者虚假用语宣传增值服务。
从事基金销售支付结算业务的非银行支付机构应当
严格按照《支付机构客户备付金存管办法》有关要
求存放、使用、划转客户备付金，不得将客户备付
金用于基金赎回垫支。
T+0 业务
特殊规定 8.4.1.2.1.8
一、基金管理人、基金销售机构独立或者与互联网
机构等合作开展货币市场基金互联网销售业务时，
除遵守《货币市场基金监督管理办法》第二十二条
等相关规定外，还应当遵守以下规定：
（一）强化持牌经营理念，严禁非持牌机构开展基
金销售活动，严禁非持牌机构留存投资者基金销售
信息。
（二）强化基金销售活动的公平竞争要求，严禁实
施歧视性、排他性、绑定性销售安排。
（三）强化基金销售结算资金的闭环运作与同卡进出
要求，严禁任何机构或个人挪用基金销售结算资金。
（四）严禁基金份额违规转让，严禁用货币市场基
金份额直接进行支付。 《关于进
一步规范
货币市场
基金互联
网销售、
赎回相关
服务的指
导意见》
二、除按照法律法规规定和合同约定办理投资者的
基金赎回申请外，为满足投资者小额、便利的取款
需要，基金管理人、基金销售机构可以为投资者提
供“T+0 赎回提现业务”增值服务，即允许投资者在
提交货币市场基金赎回申请当日在一定额度内取得
赎回款项，但应当遵守以下规定：
（一）对单个投资者在单个销售渠道持有的单只货
币市场基金单个自然日的“T+0 赎回提现业务”提现
金额设定不高于１万元的上限。自本指导意见施行
之日起，新开展的“T+0 赎回提现业务”应当按照前
述要求执行，自 2018 年 7 月 1 日起，对于存量的“T+0
赎回提现业务”，相关机构应当按照前述要求完成
规范整改。
（二）除具有基金销售业务资格的商业银行外，基
金管理人、非银行基金销售机构等机构及个人不得
以自有资金或向银行申请授信等任何方式为货币市
场基金“T+0 赎回提现业务”提供垫支，任何机构不
得使用基金销售结算资金为“T+0 赎回提现业务”提

销售与宣传
480
供垫支。自本指导意见施行之日起，新开展的“T+0
赎回提现业务”应当按照前述要求执行，自 2018 年
12 月 1 日起，对于存量的“T+0 赎回提现业务”，
相关机构应当按照前述要求完成规范整改。
禁止性规
定 8.4.1.2.1.9 关于销售业务禁止性规定的相关内容，请参见表
4-18,4.2.1.6.2
8.4.1.2.2 支付结算合作合规性依据
基金销售机构应重视支付结算合作中合作方的资质审核及资金结算的安全问题。具体合规
事项及对应的合规依据如表 8-12 所示。
表 8-12 支付结算合作对应合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
合作方资
质 8.4.1.2.2.1
第三十九条 基金销售支付机构受基金销售机构委
托，为基金销售机构提供基金销售结算资金划转服
务。
基金销售机构应当选择具备下列条件的商业银行或
者支付机构办理基金销售支付业务：
（一）制定了有效的风险控制制度，有安全、高效的
办理支付业务的信息系统；
（二）商业银行取得基金销售业务资格，支付机构取
得《支付业务许可证》；
（三）最近3 年没有受到刑事处罚或者重大行政处罚；
最近 1 年没有被采取重大行政监管措施；没有因重大
违法违规行为处于整改期间，或者因涉嫌重大违法违
规行为正在被监管机构调查；
（四）中国证监会规定的其他条件。
支付机构从事基金销售支付业务，应当向中国证监会
备案。
《公开募
集证券投
资基金销
售机构监
督管理办
法》
账户管理
规范 8.4.1.2.2.2
第四条 基金销售机构、基金销售支付结算机构、
基金注册登记机构可以在具备基金销售业务资格
的商业银行或者从事客户交易结算资金存管的指
定商业银行，或者作为监督机构的中国证券登记结
算有限责任公司开立基金销售结算专用账户。
《证券投
资基金销
售结算资
金管理暂
行规定》
二十二、基金销售机构、基金销售支付机构等按照
《销售办法》第四十条规定开立基金销售结算专用
账户的，应当将有关监督协议和账户信息在 5 个工
作日内报住所地中国证监会派出机构备案；账户后
续变更基本信息或撤销的，应当在 5 个工作日内报
住所地中国证监会派出机构备案。
关于实施
《公开募
集证券投
资基金销
售机构监
督管理办
法》的规

公募基金行业合规管理手册
481
定
第十九条 基金销售机构应当根据投资人申请提供
相关账户服务，并符合法律法规和个人养老金相关
制度要求。账户服务包括：
（一）为投资人开立个人养老金基金专用交易账
户，并绑定个人养老金资金账户作为结算账户；
（二）可以协助投资人通过商业银行等渠道在人力
资源社会保障部个人养老金信息管理服务平台（以
下简称信息平台）开立个人养老金账户；
（三）可以协助投资人在商业银行在线开立或者指
定本人唯一的个人养老金资金账户；
（四）个人养老金资金账户变更后，为投资人办理
新增或者变更结算账户、转托管转出等业务；
（五）个人养老金相关制度规定的其他职责。
《个人养
老金投资
公开募集
证券投资
基金业务
管理暂行
规定》
赎回资金
管控 8.4.1.2.2.3
第十六条 监督机构应当监督基金销售结算资金的
划转流程，确保基金销售结算资金封闭运行。销售
账户不得提取现金，基金销售结算资金也不得用于
与基金销售无关的消费或者转账等。
《证券投
资基金销
售结算资
金管理暂
行规定》
第十八条 基金投资人申购（认购）失败、赎回基
金或者基金分红的资金，应当退回基金投资人的结
算账户。
关于个人养老金赎回资金管控的相关内容，请参见
表 6-12,6.1.2.8.5
《个人养
老金投资
公开募集
证券投资
基金业务
管理暂行
规定》
T+0 业务
的特殊规
定
8.4.1.2.2.4
三、非银行支付机构在为基金管理人、基金销售机
构提供基金销售支付结算业务过程中，除应当遵守
《货币市场基金监督管理办法》第二十三条等相关
规定外，还应当遵守以下规定：
（一）不得向投资者提供以其持有的货币市场基金
份额进行消费、转账等业务的增值服务。
（二）不得从事或变相从事货币市场基金宣传推
介、份额发售与申购赎回等基金销售业务，不得对
货币市场基金收益率进行承诺和宣传，不得留存投
资者基金销售业务信息。
（三）不得为货币市场基金提供“T+0 赎回提现业
务”垫支。
《关于进
一步规范
货币市场
基金互联
网销售、
赎回相关
服务的指
导意见》
8.4.1.2.3 基金信息技术服务机构

销售与宣传
482
基金销售机构应重视基金信息技术服务机构的资质审查、风险监测及报告。具体合规事项
及对应的合规依据如表 8-13 所示。
表 8-13 基金信息技术服务机构对应合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
基金信息
技术服务
机构资质
8.4.1.2.3.1
第四十七条 信息技术服务机构应当向中国证监
会备案，具体规定由中国证监会另行制定。 《证券基金
经营机构信
息技术管理
办法》
第五十条 信息技术服务机构应当健全内部质量
控制机制，定期监测相关产品或服务，在提供服
务过程中出现明显质量问题的，应当立即核实有
关情况，采取必要的处理措施，明确修复完成时
限，及时完成修复工作。
第二十三条 供应商为核心机构和经营机构提供
重要信息系统相关产品或者服务的，应当依法作
为信息技术系统服务机构向中国证监会备案。
核心机构和经营机构应当督促相关信息技术系统
服务机构依法履行备案义务
《证券期货
业网络和信
息安全管理
办法》
第四十三条 信息技术系统服务机构受基金销售
机构委托，为基金销售机构提供网络空间经营场
所租用或者信息技术系统开发等服务。信息技术
系统服务机构不得实质介入基金销售业务环节，
不得收集、传输、留存投资人基金交易信息。
《公开募集
证券投资基
金销售机构
监督管理办
法》
二十三、中国证监会指定的行业性基础设施服务
平台，可以为基金管理人、基金销售机构与投资
人提供基金交易指令传输等基础设施服务。
关于实施
《公开募集
证券投资基
金销售机构
监督管理办
法》的规定
二十四、基金管理人、基金销售机构租用第三方
网络平台的网络空间经营场所，部署相关网络页
面及功能模块，向投资人提供基金销售业务服务
的，应当向投资人明确揭示基金销售服务主体。
第三方机构仅限于为基金管理人、基金销售机构
提供网络空间经营场所等信息技术服务，不得介
入基金销售业务的任何环节。第三方机构不得收
集、传输、留存投资人任何基金交易信息。
基金管理人、基金销售机构是向投资人提供基金
销售服务的责任主体。基金管理人、基金销售机
构应当遵循业务独立、技术安全、数据保密的原
则，严格按照相关规定及业务规则从事业务活动，
并持续跟踪评估第三方网络平台的合规性及安全
性。
第三方机构作为从事信息技术系统服务的基金服

公募基金行业合规管理手册
483
务机构，应当依照《证券投资基金法》以及《证
券基金经营机构信息技术管理办法》（证监会令第
152 号）向中国证监会备案。
基金管理人、基金销售机构与第三方机构开展相
关合作的，应当自签订服务协议之日起 10 个工作
日内，向主要业务经营地或住所地中国证监会派
出机构报告。
本规定所称第三方网络平台，是指投资人、基金
管理人或基金销售机构之外的第三方机构运营管
理的门户网站、应用程序等网络服务平台。
风险监测
及报告 8.4.1.2.3.2
二十五、基金销售相关机构应当建立健全覆盖信
息技术系统运行、基金销售结算资金划转、投资
人信息安全及权益保障等的风险监测机制，发生
相关风险或者违规事项的，应当在 3 个工作日内
向中国证监会及住所地中国证监会派出机构报
告。
关于实施
《公开募集
证券投资基
金销售机构
监督管理办
法》的规定
8.4.2 直销柜台合规性要求
直销柜台作为基金销售业务中的重要渠道，基金销售机构应结合直销柜台业务实践，重视
适当性管理、客户服务、反洗钱及交易留痕等方面。其中，关于适当性管理部分查阅本合规手
册第七部分；关于客户服务部分查阅本部分 8.6；关于反洗钱部分查阅本合规手册第九部分。
本部分着重介绍直销柜台设立的合规性要求。
表 8-14 直销柜台的设立对应合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
直销柜台
设置要求 8.4.2.1 六、基金销售机构应当将业务许可证置备于基金销售网
点的显著位置并在其网站予以公示。
关于实施
《公开募
集证券投
资基金销
售机构监
督管理办
法》的规
定
分支机构
的设立要
求
8.4.2.2
第九条 基金销售机构应加强对分支机构的管理，有效控
制分支机构的业务风险。
（一）明确分支机构的业务范围和业务授权；
（二）制定统一的分支机构标准化服务规程，提高分支
机构的服务质量，避免差错事故的发生；
（三）制定统一的交易账户和资金账户管理制度，确保
《证券投
资基金销
售机构内
部控制指
导意见》

销售与宣传
484
客户信息的有效管理和客户资金的安全；
（四）统一分支机构的信息技术系统和平台，确保信息
管理的安全有效；
（五）建立清晰的报告系统，维护信息沟通渠道的畅通；
（六）加强对分支机构的监督和管理，采取业务留痕、
定期核对、现场检查、风险评估等方式有效控制分支机
构的风险。
关 于 对 分 支 机 构 授 权 的 相 关 内 容 ， 请 参 见 表
8-2,8.1.2.14
信息服务
要求 8.4.2.3 关 于 信 息 服 务 要 求 的 相 关 内 容 ， 请 参 见 表
8-11,8.4.1.2.1.1 和 8.4.1.2.1.2
8.4.3 认购、申购、赎回申请合规性管理
客户发起认购、申购、赎回申请及基金销售机构对应的处理是直销业务中的重要环节，这
不仅关系到客户的投资安全、资金安全等基本权益，还会影响基金本身运作的流动性管理等重
要方面。基金销售机构应对该部分的合规性管理予以充分的重视。认购、申购、赎回申请合规
性管理依据如表 8-15 所示。
表 8-15 认购、申购、赎回申请合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
认/申赎
规则基本
要求
8.4.3.1
第十五条 开放式基金的基金合同应当约定，并在招募
说明书中载明基金管理人办理基金份额申购、赎回业务
的日期（以下简称开放日）和时间。基金管理人在办理
基金份额申购、赎回业务时，应当遵循基金份额持有人
利益优先原则，发生申购、赎回损害持有人利益的情形
时，应当及时暂停申购、赎回业务。
《公开募
集证券投
资基金运
作管理办
法》第十八条 基金管理人不得在基金合同约定之外的日期
或者时间办理基金份额的申购、赎回或者转换。
第二十条 基金管理人应当对基金组合资产中 7 个工作
日可变现资产的可变现价值进行审慎评估与测算，确保
每日确认的净赎回申请不得超过 7 个工作日可变现资产
的可变现价值，但中国证监会规定的特殊基金品种除外。 《公开募
集开放式
证券投资
基金流动
性风险管
理规定》
第四十条……
第二十条所述 7 个工作日可变现资产，具体包括可在交
易所、银行间市场正常交易的股票、债券、非金融企业
债务融资工具及同业存单，7 个工作日内到期或可支取
的逆回购、银行存款，7 个工作日内能够确认收到的各
类应收款项等。
关 于 与 投 资 限 制 相 关 的 认 / 申 赎 规 则 ， 请 参 见 表

公募基金行业合规管理手册
485
5-4,5.3.1.1.1.3
第六十七条 基金管理人应当按时支付赎回款项，但是
下列情形除外：
（一）因不可抗力导致基金管理人不能支付赎回款项；
（二）证券交易场所依法决定临时停市，导致基金管理
人无法计算当日基金资产净值；
（三）基金合同约定的其他特殊情形。
发生上述情形之一的，基金管理人应当在当日报国务院
证券监督管理机构备案。
本条第一款规定的情形消失后，基金管理人应当及时支
付赎回款项。
《中华人
民共和国
证券投资
基金法》
关 于 与 投 资 限 制 相 关 的 认 / 申 赎 规 则 ， 请 参 见 表
5-4,5.3.1.1.1.3
第十九条 基金销售机构应当按照法律法规、中国证监
会的规定和基金合同、份额发售公告、招募说明书等文
件的约定，办理基金份额的认购、申购和赎回，不得擅
自拒绝接受投资人的申请。
投资人认购、申购基金份额，应当全额交付款项，中国
证监会规定的特殊基金品种除外。
投资人在基金合同约定之外的日期和时间提出申购、赎
回申请的，作为下一个交易日的交易处理，其基金份额
申购、赎回价格为下次办理基金份额申购、赎回时间所
在开放日的价格。
《公开募
集证券投
资基金销
售机构监
督管理办
法》第二十条 基金销售机构、基金销售支付机构应当按照
法律法规、基金合同和基金销售协议等的规定，归集、
划转基金销售结算资金，确保基金销售结算资金安全、
及时划付，并将赎回、分红及未成功认购、申购的款项
划入投资人认购、申购时使用的结算账户。中国证监会
就特殊基金品种、特殊业务类型另有规定的，从其规定。
关 于 个 人 养 老 金 相 关 的 认 / 申 赎 规 则 ， 请 参 见 表
6-12,6.1.2.8.8
《个人养
老金投资
公开募集
证券投资
基金业务
管理暂行
规定》
关 于 T+0 业 务 相 关 的 认 / 申 赎 规 则 ， 请 参 见 表
8-11,8.4.1.2.1.8
认 / 申 赎
成立、生
效与确认
8.4.3.2
第十七条 开放式基金份额的申购、赎回价格，依据申
购、赎回日基金份额净值加、减有关费用计算。开放式
基金份额的申购、赎回价格具体计算方法应当在基金合
同和招募说明书中载明。
《公开募
集证券投
资基金运
作管理办

销售与宣传
486
法》第十八条 ……
投资者在基金合同约定之外的日期和时间提出申购、赎
回或者转换申请的，其基金份额申购、赎回价格为下次
办理基金份额申购、赎回时间所在开放日的价格。
第十九条 投资者申购基金份额时，必须全额交付申购
款项；投资者交付申购款项，申购成立；基金份额登记
机构确认基金份额时，申购生效。基金份额持有人递交
赎回申请，赎回成立；基金份额登记机构确认赎回时，
赎回生效。但中国证监会规定的特殊基金品种除外。
第二十条 基金管理人应当自收到投资者申购、赎回申
请之日起三个工作日内，对该申购、赎回的有效性进行
确认，但中国证监会规定的特殊基金品种除外。
基金管理人应当自接受投资者有效赎回申请之日起七
个工作日内支付赎回款项，但中国证监会规定的特殊基
金品种除外。
认/申购、
赎回限制 8.4.3.3
第十六条 开放式基金的基金合同可以约定基金管理人
自基金合同生效之日起一定期限内不办理赎回；但约定
的期限不得超过三个月，并应当在招募说明书中载明。
但中国证监会规定的特殊基金品种除外。 《公开募
集证券投
资基金运
作管理办
法》
第二十一条 开放式基金的基金合同可以约定基金达到
一定的规模后，基金管理人不再接受认购、申购申请，
但应当在招募说明书中载明。
第二十二条 开放式基金的基金合同可以对单个基金份
额持有人持有基金份额的比例或者数量设置限制，但应
当在招募说明书中载明。
第四十一条 ……
本规定施行前，单一投资者持有开放式基金份额已达到
或超过基金总份额 50%的，基金管理人后续不得再接受
该单一投资者的申购申请，中国证监会认定的特殊情形
除外。
《公开募
集开放式
证券投资
基金流动
性风险管
理规定》关于与流动性风险相关的认/申购、赎回限制，请参见
表 5-17,5.3.1.4.8 和表 6-1,6.1.1.5
第十二条 当影子定价确定的基金资产净值与摊余成本
法计算的基金资产净值的负偏离度绝对值达到 0.25%时，
基金管理人应当在 5 个交易日内将负偏离度绝对值调整
到 0.25%以内。当正偏离度绝对值达到 0.5%时，基金管
理人应当暂停接受申购并在 5 个交易日内将正偏离度绝
对值调整到 0.5%以内。当负偏离度绝对值达到 0.5%时，
基金管理人应当使用风险准备金或者固有资金弥补潜在
资产损失，将负偏离度绝对值控制在 0.5%以内。当负偏
离度绝对值连续两个交易日超过 0.5%时，基金管理人应
当采用公允价值估值方法对持有投资组合的账面价值进
《货币市
场基金监
督管理办
法》

公募基金行业合规管理手册
487
行调整，或者采取暂停接受所有赎回申请并终止基金合
同进行财产清算等措施。
前述情形及处理方法应当事先在基金合同中约定并履
行信息披露义务。
第十四条 为了保护基金份额持有人的合法权益，基金
管理人可以依照相关法律法规以及基金合同的约定，在
特定市场条件下暂停或者拒绝接受一定金额以上的资
金申购。
第十七条 ……
为公平对待不同类别基金份额持有人的合法权益，货币
市场基金应当在基金合同中约定，单个基金份额持有人
在单个开放日申请赎回基金份额超过基金总份额 10%
的，基金管理人可以采取延期办理部分赎回申请或者延
缓支付赎回款项的措施。
第十一条 基金管理人应当采取有效措施加强对重要货
币市场基金的流动性管理，优化基金份额持有人结构，
加强基金规模管控：
（一）审慎确认大额申购申请，避免出现接受单一投资
者申购申请后导致其持有份额超过基金总份额 5%的情
况；单一投资者持有份额超过基金总份额 5%的，基金
管理人应当与相关投资者就其赎回行为提前作出约束
性安排，包括但不限于单日净赎回份额不得超过基金总
份额的 5%、延缓支付部分赎回款项等；
（二）及时主动了解并分析投资者潜在赎回需求，测算
资产变现对产品运作和市场秩序的影响，提前调整流动
性资产以平稳应对投资者赎回；
（三）依照法律法规规定审慎确认巨额赎回申请，并在
发生巨额赎回当日向中国证监会报告；
（四）根据最大限度保护基金份额持有人利益的原则，
必要时可以采取设定单一投资者单日申购金额上限、基
金单日净申购比例上限、以赎回申请规模确定接受申购
申请规模、暂停基金申购等规模管控措施。
基金销售机构应当配合基金管理人做好重要货币市场
基金持有人结构管理、规模管控等相关工作。
《重要货
币市场基
金监管暂
行规定》
第二十一条 ……
基金销售机构在有效核实投资人身份及交易意愿、确保
资金安全的前提下，可以将投资人赎回其他基金份额的
销售结算资金转入投资人个人养老金资金账户，转入金
额应当符合个人养老金制度关于缴费额度上限的规定。
基金销售结算资金监督机构应当依法对相关销售结算
《个人养
老金投资
公开募集
证券投资
基金业务
管理暂行

销售与宣传
488
资金划转流程进行监督。机构应当做好信息披露和提示
等工作，并暂停办理相关产品份额的申购等。
规定》
关于个人养老金基金的认/申购、赎回限制，请参见表
6-12,6.1.2.8.6，6.1.2.8.7
第六条 对于启用侧袋机制当日收到的赎回申请，基金
管理人仅办理主袋账户的赎回申请并支付赎回款项。在
启用侧袋机制当日收到的申购申请，视为投资者对侧袋
机制启用后的主袋账户提交的申购申请。基金管理人应
依法向投资者进行充分披露。
《证券投
资基金侧
袋机制操
作细则
（试行）》关于避险策略基金的认/申购、赎回限制，请参见表
6-13,6.1.2.9.3
巨额赎回
及延期支
付
8.4.3.4
第二十三条 开放式基金单个开放日净赎回申请超过基
金总份额的百分之十的，为巨额赎回，但中国证监会规
定的特殊基金品种除外。
开放式基金发生巨额赎回的，基金管理人当日办理的赎
回份额不得低于基金总份额的百分之十，对其余赎回申
请可以延期办理。
《公开募
集证券投
资基金运
作管理办
法》
第二十四条 开放式基金发生巨额赎回的，基金管理人
对单个基金份额持有人的赎回申请，应当按照其申请赎
回份额占当日申请赎回总份额的比例，确定该单个基金
份额持有人当日办理的赎回份额。
基金份额持有人可以在申请赎回时选择将当日未获办
理部分予以撤销。基金份额持有人未选择撤销的，基金
管理人对未办理的赎回份额，可延迟至下一个开放日办
理，赎回价格为下一个开放日的价格。
第二十五条 开放式基金发生巨额赎回并延期办理的，
基金管理人应当通过邮寄、传真或者招募说明书规定的
其他方式，在三个交易日内通知基金份额持有人，说明
有关处理方法，同时在指定媒介上予以公告。
第二十六条 开放式基金连续发生巨额赎回，基金管理
人可按基金合同的约定和招募说明书的规定，暂停接受
赎回申请；已经接受的赎回申请可以延缓支付赎回款
项，但延缓期限不得超过二十个工作日，并应当在指定
媒介上予以公告。
第二十七条 开放式基金的基金合同可以约定，单个基
金份额持有人在单个开放日申请赎回基金份额超过基
金总份额一定比例的，基金管理人可以按照本办法第二
十六条的规定暂停接受赎回申请或者延缓支付。
第二十一条 基金管理人应当强化对开放式基金巨额赎
回的事前监测、事中管控与事后评估，并遵守以下要求：
（一）当开放式基金发生巨额赎回且现金类资产不足以
《公开募
集开放式
证券投资

公募基金行业合规管理手册
489
支付赎回款项时，应当在充分评估基金组合资产变现能
力、投资比例变动与基金单位份额净值波动的基础上，
审慎接受、确认赎回申请，切实保护存量基金份额持有
人的合法权益；
（二）开放式基金发生巨额赎回的，除依据《公开募集
证券投资基金运作管理办法》第二十三条的规定办理赎
回申请外，还应当在基金合同中约定，在单个基金份额
持有人超过基金总份额一定比例以上的赎回申请等情
形下，实施延期办理赎回申请的具体措施。
基金流动
性风险管
理规定》
第二十七条 公募基金管理人可以按照中国证监会的规
定和基金托管人签订协议，约定当公募基金出现巨额赎
回等情形时，由基金托管人为其托管的公募基金提供短
期融资支持。
《公开募
集证券投
资基金管
理人监督
管 理 办
法》
禁止事项 8.4.3.5
第二十九条 基金管理人应当对所管理的采用摊余成本法
进行核算的货币市场基金实施规模控制。同一基金管理人
所管理采用摊余成本法进行核算的货币市场基金的月末
资产净值合计不得超过该基金管理人风险准备金月末余
额的 200 倍。
中国证监会可结合基金管理人对货币市场基金的合规
运作情况、风险管理水平与申购赎回机制安排等，适时
调整前述倍数，实施差别化监管措施。
《公开募
集开放式
证券投资
基金流动
性风险管
理规定》
第四十条 ……
采用摊余成本法进行会计核算的单笔认申购基金份额
采用固定期限锁定持有的理财债券基金，适用本规定第
二十九条的要求。
第四十一条 ……
自本规定施行之日起，基金管理人的风险准备金不符合
本规定第二十九条的，不得发起设立新的采用摊余成本
法进行核算的货币市场基金与单笔认申购基金份额采
用固定期限锁定持有的理财债券基金，并自下个月起将
风险准备金的计提比例提高至 20%以上。
第七条 基金管理人和基金销售机构应当避免在法律法
规规定的销售费用之外另行、变相或暗中支付其他费
用、实物或其他利益。
《公开募
集证券投
资基金销
售公平竞
争行为规
范》
人员要求 8.4.3.6
十七、基金销售机构应当强化人员资质管理，从事基金
宣传推介、销售信息管理平台运营维护等基金销售业务
关于实施
《公开募

销售与宣传
490
的人员以及基金销售相关部门管理人员、合规风控人员
应当取得基金从业资格。
集证券投
资基金销
售机构监
督管理办
法》的规
定
关于聘用、培训、考评、晋升、淘汰等人力资源管理制
度的相关内容，请参见表 8-2,8.1.2.9
8.5 基金代销业务管理
8.5.1 对基金代销机构的尽职调查
根据投资者适当性相关制度要求，基金管理公司通过对基金代销机构进行审慎调查，了解
基金代销机构的内部控制情况、信息管理平台建设、账户管理制度、销售人员能力和持续营销
能力，并将调查结果作为选择基金代销机构的重要依据，具体合规事项及对应的合规依据如表
8-16 所示。
表 8-16 对基金代销机构的尽职调查合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
代销牌照
要求 8.5.1.1
第六条 商业银行、证券公司、期货公司、保险公司、保
险经纪公司、保险代理公司、证券投资咨询机构、独立
基金销售机构从事基金销售业务的，应当向住所地中国
证监会派出机构申请注册基金销售业务资格，并申领《经
营证券期货业务许可证》（以下简称业务许可证）。
《公开募
集证券投
资基金销
售机构监
督管理办
法》
一、符合《销售办法》规定条件、拟申请注册基金销售
业务资格的商业银行、证券公司、期货公司、保险公司、
保险经纪公司、保险代理公司、证券投资咨询机构、独
立基金销售机构，应当填写《公开募集证券投资基金销
售业务资格申请表》，并向住所地中国证券监督管理委
员会（以下简称中国证监会）派出机构申请注册。中国
证监会派出机构应当依法审查，并在审查过程中征求中
国证监会相关部门意见。
关于实施
《公开募
集证券投
资基金销
售机构监
督管理办
法》的规
定
个人养老
金销售机
构管理
8.5.1.2
第十六条 中国证监会根据以下条件确定可以开展个人
养老金基金销售相关业务的基金销售机构名录，并每季
度通过中国证监会网站、基金业协会网站、基金行业平
台等向社会发布：
（一）经营状况良好，财务指标稳健，具备较强的公募
基金销售能力；最近 4 个季度末股票基金和混合基金保
有规模不低于 200 亿元，其中，个人投资者持有规模不
《个人养
老金投资
公开募集
证券投资
基金业务
管理暂行
规定》

公募基金行业合规管理手册
491
低于 50 亿元；
（二）公司治理健全，内部控制完善，具备较高的合规
管理水平；最近 3 年没有受到刑事处罚或者重大行政处
罚；最近 1 年没有因相近业务被采取重大行政监管措施；
没有因相近业务存在重大违法违规行为处于整改期间，
或者因相近业务涉嫌重大违法违规行为正在被监管机构
调查；不存在已经影响或者可能影响公司正常经营的重
大变更事项，或者重大诉讼、仲裁等事项；
（三）与基金行业平台完成联网测试；
（四）中国证监会规定的其他条件。
基金管理人及其销售子公司可以办理该基金管理人募集
的个人养老金基金的销售相关业务，且不适用前款第
（一）项规定。
第十七条 基金销售机构出现下列情形的，应当在 5 个工
作日内向中国证监会报告，中国证监会将不定期移出名
录：
（一）连续 2 年不符合本规定第十六条第（一）项规定
的条件；
（二）基金销售业务资格被依法撤销或者终止的；
（三）存在重大风险隐患；
（四）中国证监会规定的其他情形。
基金销售机构被移出名录后，基金销售机构不得新增个
人养老金投资基金业务。
人员要求 8.5.1.3 关于人员要求的相关内容，请参见表 8-2,8.1.2.9
制度流程
要求 8.5.1.4 关于制度流程要求的相关内容，请参见表 7-1,7.1.1.3
落实适当
性义务的
能力
8.5.1.5
关 于 落 实 适 当 性 义 务 的 能 力 的 相 关 内 容 ， 请 参 见 表
7-1,7.1.1.3
8.5.2 基金代销协议管理
《公开募集证券投资基金销售机构监督管理办法》《开放式证券投资基金销售费用管理规
定》《证券期货投资者适当性管理办法》《基金管理公司反洗钱工作指引》对代销协议的形式
及内容要求、备案及公告等作出了详细的规定，具体合规事项及对应的合规依据如表 8-17 所
示。
表 8-17 基金代销协议管理合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
书面协议 8.5.2.1 第十五条 基金销售机构办理基金销售业务，应当与基金 《公开募

销售与宣传
492
管理人签订书面销售协议，明确双方权利义务。未经签
订书面销售协议，基金销售机构不得办理基金的销售。
集证券投
资基金销
售机构监
督管理办
法》
协议内容 8.5.2.2
九、基金销售机构与基金管理人签订的书面销售协议，
应当至少包括以下内容：
（一）投资人联系方式等投资人资料的保存及交互方式；
（二）信息服务及对投资人持续服务的责任划分；
（三）反洗钱、反恐怖融资及非居民金融账户涉税信息
尽职调查等职责的履行及责任划分；
（四）基金销售信息交换及资金交收权利义务；
（五）销售费用分配的比例和方式；
（六）基金销售机构业务终止时的投资人服务安排。
关于实施
《公开募
集证券投
资基金销
售机构监
督管理办
法》的规
定
第十二条 基金管理人与基金销售机构应在基金销售协
议及其补充协议中约定，双方在申购（认购）费、赎回
费、销售服务费等销售费用的分成比例，并据此就各自
实际取得的销售费用确认基金销售收入，如实核算、记
账，依法纳税。
《开放式
证券投资
基金销售
费用管理
规定》
第十三条 基金销售机构销售基金管理人的基金产品前，
应与基金管理人签订销售协议，约定支付报酬的比例和方
式。基金管理人与基金销售机构可以在基金销售协议中约
定依据销售机构销售基金的保有量提取一定比例的客户
维护费，用以向基金销售机构支付客户服务及销售活动中
产生的相关费用，客户维护费从基金管理费中列支。
基金管理人和基金销售机构应当在基金销售协议中明确
约定销售费用的结算方式和支付方式，除客户维护费外，
不得就销售费用签订其他补充协议。
基金管理人不得向销售机构支付非以销售基金的保有量
为基础的客户维护费，不得在基金销售协议之外支付或
变相支付销售佣金或报酬奖励。
第十四条 基金销售机构在基金销售活动中，不得有下列
行为：
（一）在签订销售协议或销售基金的活动中进行商业贿
赂；
……
第二十八条 基金代销机构与基金管理人应在代销协议
中对向基金持有人提供持续服务事宜作出明确约定，持
有投资人联系方式等资料信息的一方应承担持续服务责
任。但基金销售机构至少应向基金注册登记机构提供基
《证券投
资基金销
售机构内
部控制指

公募基金行业合规管理手册
493
金份额持有人姓名、身份证号码、基金账号等资料。 导意见》
第十九条 基金管理公司委托第三方机构进行客户身份
识别的，应当通过合同、协议或其它书面文件，明确规
定第三方机构在识别客户身份及反洗钱监控方面的职
责，要求第三方机构制定符合要求的客户身份识别措施，
并督促其执行。
《基金管
理公司反
洗钱工作
指引》第二十条 基金管理公司可定期或不定期检查基金销售
机构等第三方机构对客户身份识别措施的执行情况。第
三方机构没有严格执行客户身份识别措施的，基金管理
公司有权要求其改正，并向相关监管部门报告。
第三十条 金融机构委托其他机构向客户销售金融产品
的，代销机构应当配合委托机构开展本办法所要求的尽
职调查工作，并向委托机构提供本办法要求的信息。
《非居民
金融账户
涉税信息
尽职调查
管理办
法》
第三十一条 金融机构可以委托第三方开展尽职调查，但
相关责任仍应当由金融机构承担。基金、信托等属于投
资机构的，可以分别由基金管理公司、信托公司作为第
三方完成尽职调查相关工作。
九、按照《办法》第二十九条要求，基金管理人、基金
销售机构、证券公司应当履行下列信息披露服务职责：
……基金销售机构应做好信息传递工作，通过短信、电
子部件、移动客户端、社交平台或其他与投资者约定的
方式，将信息传递给投资者，基金管理人应及时将需要
传递的信息提供给基金销售机构。基金管理人和基金销
售机构应通过协议方式明确双方在信息披露服务方面的
责任划分。
关于实施
《公开募
集证券投
资基金信
息披露管
理办法》
有关问题
的规定
第二十条 两个以上的个人信息处理者共同决定个人信
息的处理目的和处理方式的，应当约定各自的权利和义
务。但是，该约定不影响个人向其中任何一个个人信息
处理者要求行使本法规定的权利。
个人信息处理者共同处理个人信息，侵害个人信息权益
造成损害的，应当依法承担连带责任。
《 中 华 人
民 共 和 国
个 人 信 息
保护法》
关 于 适 当 性 和 客 户 维 护 费 的 相 关 内 容 ， 请 参 见 表
7-1,7.1.1.3 和表 8-4,8.2.1.6
8.6 客户服务及客户投诉处理综述
基金管理公司应确保客户服务业务以及客户投诉处理业务的正常开展，明确客户服务及投
诉处理的流程及标准，提高客户服务的规范度及准确度，提升投资者的客户体验，为投资者提
供符合法律法规及监管规定要求的客户服务。

销售与宣传
494
8.6.1 客户服务及客户投诉处理合规性要求及对应合规依据
《证券期货投资者适当性管理办法》《证券投资基金销售业务信息管理平台管理规定》《证
券投资基金销售机构内部控制指导意见》《证券投资基金销售适用性指导意见》《证券经营机构
投资者教育工作指引》《基金募集机构投资者适当性管理实施指引（试行）》《关于“12386”中
国证监会服务热线运行有关事项的公告》《中国证券投资基金业协会投诉处理办法》《证券基金
期货经营机构投资者投诉处理工作指引（试行）》《中国证券投资基金业协会投资基金纠纷调解
规则》等相关法律法规及监管规定已就基金管理公司客户服务业务以及客户投诉处理业务进行
了详细的规定。
表 8-18 客户服务及客户投诉处理合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
客户服务
及客户投
诉处理
8.6.1.1
第二十四条 基金销售机构应制定客户服务标准，
对服务对象、服务内容、服务程序等业务进行规
范。
《证券投资基金
销售机构内部控
制指导意见》
关于客户服务及客户投诉处理信息系统的相关内
容，请参见表 8-11,8.4.1.2.1.1 和 8.4.1.2.1.2
8.6.2 客户服务的途径方式合规性要求及对应合规依据
基金管理公司应依据法律法规的规定，开通客户服务平台，向社会公众公布客户服务的热
线电话、官方网址以及线下营业地址。基金管理公司应健全客户服务的制度，建立并开通呼叫
中心服务、直销中心服务、客户资讯服务（包括但不限于电话服务、信函服务、短信服务、邮
件服务、自动语音服务、其他网络公开的公众服务等）、需求处理服务、在线资讯业务等服务。
基金管理公司应针对每一项服务，梳理服务具体流程，严格控制业务风险，防止基金管理公司
在经营过程中出现合规性问题。
表 8-19 客户服务的途径方式合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
客户服务
的途径方
式
8.6.2.1
第二十七条 基金销售机构制定《投资人权益须知》，内
容至少应当包括：
（一）《证券投资基金法》规定的基金份额持有人的权利；
（二）基金销售机构提供的服务内容和收费方式；
（三）投资人办理基金业务流程；
《证券投
资基金销
售机构内
部控制指
导意见》

公募基金行业合规管理手册
495
（四）基金分类、评级等的基本知识以及投资风险提示；
（五）向基金销售机构、自律组织以及监管机构的投诉
方式和程序；
（六）基金销售机构联络方式及其他需要向投资人说明
的内容。
第三十二条 基金管理公司、基金销售机构应当在明显位
置公布基金销售网点、有关负责人、联系方式、投诉电
话等信息，并及时、妥善处理投资者对本机构基金销售
人员的投诉。
《中国证
券投资基
金业协会
证券投资
基金销售
人员职业
守则》
第二十二条 基金销售机构应当在其互联网网站、移动客
户端等渠道的醒目位置设立个人养老金投资基金业务专
区，提供业务咨询、产品申赎、信息查询等相关服务。
基金销售机构应当积极开展养老金融教育，普及养老投
资理念，加强投资人对养老金政策的理解。基金销售机
构为投资人办理个人养老金基金专用交易账户开立后，
投资人长期未购买个人养老金基金的，基金销售机构应
当予以适当提示。
《个人养
老金投资
公开募集
证券投资
基金业务
管理暂行
规定》
第二十三条 基金销售机构应当为投资人提供便捷的信
息查询服务，查询信息包括但不限于个人基本信息、基
金产品基本信息、持有份额信息等。根据投资人授权，
基金销售机构可以依法协助投资人查询个人养老金缴费
等相关信息。
关于投资者教育和利用信息系统途径进行客户服务的相
关内容，请参见表 7-14,7.2.2.1 和表 8-11,8.4.1.2.1.1
和 8.4.1.2.1.2
8.6.3 客户投诉处理
8.6.3.1 客户投诉处理综述及合规性依据
客户在购买基金管理公司的产品或者接受基金管理公司服务的过程中，对提供的各类服务
不满意或存在意见，通过基金管理公司、中国证券监督管理委员会“12386”投诉处理热线等
途径对基金管理公司提出申诉与抱怨的，基金管理公司应从各渠道受理该投诉建议，不得以任
何理由推诿。
表 8-20 客户投诉处理合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
建立健全 8.6.3.1.1 第八条 行业机构是投诉处理工作的首要责任主 《中国证券

销售与宣传
496
投资者投
诉处理机
制、投诉
平台的要
求
体，应当建立投诉处理工作机制，依法依约解决与
投资者产生的民事纠纷。
投资基金业
协会投诉处
理办法》第三十三条 行业机构建立投诉处理工作制度，明
确内部投诉处理工作流程、职责分工、处理时限、
考核评价机制等。
行业机构不断完善投诉信息内部管理，不得在投诉
办理过程中，泄露或者不当利用投诉人资料、商业
秘密等信息。
第四条 经营机构承担投资者投诉处理首要责任，
负责处理投资者对本机构及从业人员提起的投诉，
与投资者平等协商解决争议。
《证券基金
期货经营机
构投资者投
诉处理工作
指 引 （ 试
行）》
第五条 经营机构总部应当加强对分支机构投资者
投诉处理工作的管理、指导、协调和支持分支机构
妥善处理各类投诉
第二十六条 经营机构应当根据本指引要求，建立
健全投资者投诉处理工作制度，明确投诉处理流
程、责任分工、处理时限等要求。
关于投资者适当性职责引起的投资者投诉和信息
系 统 处 理 客 户 投 诉 的 相 关 内 容 ， 请 参 见 表
7-11,7.1.7.1 和 表 8-11,8.4.1.2.1.1 ，
8.4.1.2.1.2
“12386”
中国证监
会热线转
办投诉的
要求
8.6.3.1.2
第十一条 证券期货市场经营主体应当强化服务意
识，切实履行投诉处理的首要责任，建立健全投资
者投诉处理制度，公开处理流程，提升响应速度，
缩短办理时间，按规定答复投资者并及时报告处理
结果。
……
《中国证监
会 关 于
12386 服 务
平台优化运
行有关事项
的公告》
第二十二条 经营机构处理完毕 12386 热线转办的
投诉事项后，应当在热线业务系统中录入投诉处理
过程、相关证明材料和答复口径。投诉处理相关材
料应当具备与投资者的沟通时间、沟通过程概要、
争议焦点、分歧原因、处理结果等，答复口径应当
言简意赅，清晰说明沟通情况以及是否和解等处理
结果。
涉及疑难复杂事项，经营机构在处理期限内无法办
结的，应当在处理期限届满前，通过热线业务系统
提出延期申请并注明原因。
《证券基金
期货经营机
构投资者投
诉处理工作
指 引 （ 试
行）》第二十三条 12386 热线对经营机构反馈的投诉处
理相关材料进行要件审核，符合条件的答复投资
者，不符合条件的，予以退回，要求经营机构修改
补充。12386 热线的审核时间不包含在经营机构处
理期限内。

公募基金行业合规管理手册
497
第二十四条 投诉处理过程中，出现第十三条前两
款以及下列情形的，经营机构可以将投诉退回，并
在热线业务系统中录入退回理由和答复口径。
（一）投诉事项在 12386 热线接收时已进入诉讼、
仲裁、调解等程序，或已通过上述程序处理的；
（二）投诉事项已由 12386 热线处理，投资者再次
向 12386 热线提出的；
（三）其他应当退回处理的情形。
经 12386 热线审核，认为退回理由不成立的，经营
机构应当继续处理。12386 热线审核时间不包含在
经营机构处理期限内。
第二十五条 经营机构应当及时登录热线业务系统
查阅处理工单、录入诉求处理信息、查看公告、填
写更新联系人等，确保填写的信息真实准确、完整
规范。
8.6.3.2 投诉处理流程
基金管理公司应严格依据法律法规的规定，在对外宣传资料中，将投诉渠道信息在显著位
置予以公布。基金管理公司的客户服务部门应设置投诉建议处理专职岗位，各相关责任人应对
每个工作日来自各渠道的客户投诉进行及时处理或集中受理，以保证所有客户的投诉请求自接
到之时起能够及时得到回应。
相关业务人员须按照投诉处理的流程规定及时、有效地处理客户投诉，相应流程包括但不
限于：受理投诉、接受投诉、解释澄清、提出解决方案以及跟踪回访等，基金管理公司可以在
前述流程中自行增加或完善相应的流程。
表 8-21 投诉处理流程合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
投诉处理
体系 8.6.3.2.1
第二十九条 基金销售机构应建立完备的客户投诉
处理体系。
（一）设立独立的客户投诉受理和处理协调部门或者
岗位；
（二）向社会公布受理客户投诉的电话、信箱地址
及投诉处理规则；
（三）准确记录客户投诉的内容，所有客户投诉应
当留痕并存档，投诉电话应当录音；
（四）评估客户投诉风险，采取适当措施，及时妥
《证券投
资基金销
售机构内
部控制指
导意见》

销售与宣传
498
善处理客户投诉；
（五）根据客户投诉总结相关问题，及时发现业务
风险，完善内控制度。
关于向普通投资者销售 R5 风险等级的特殊安排和客
户服务及客户投诉处理的合规依据的相关内容，请
参见表 7-6,7.1.6.1.3 和表 8-18,8.6.1.1
投诉的受
理 8.6.3.2.2
第九条 经营机构可以要求投资者提供以下材料或
者信息：
（一）投诉人的基本情况，包括：自然人的姓名、
有效身份证明文件及号码、联系方式；机构名称、
住所、统一社会信用代码，法定代表人的姓名、有
效身份证明文件及号码、联系方式，代理人的姓名、
有效身份证明文件及号码、联系方式；
（二）被投诉人的基本情况，包括：被投诉的经营
机构名称及其所在地区；被投诉的证券基金期货从
业人员的相关情况以及其所属经营机构名称；
（三）投诉请求、主要事实和理由。
《证券基
金期货经
营机构投
资者投诉
处理工作
指引（试
行）》
第十条 投资者可以委托他人代为提出投诉，经营机
构可以要求代理人提供有效身份证明文件及号码、
联系方式、代理关系证明等授权委托材料以及本指
引第九条规定的相关信息。
第十一条 经营机构应当建立投资者投诉台账，对接
收到的投诉事项进行登记。逐项记录投资者投诉的
基本情况，包括但不限于投诉时间、投诉人基本情
况、投诉对象、投诉请求、主要事实和理由。
第十二条 经营机构应当在接收投资者投诉 3 日内，
作出是否受理的决定。对于投诉事项清晰和投诉诉
求明确且满足第九条要求的投诉，经营机构应当予
以受理。
第十三条 经营机构接收的投诉，具有下列情形之一
的，不予受理：
（一）投资者非该经营机构客户的；
（二）代理人未取得投资者委托授权的；
（三）投资者就同一事实和理由重复向经营机构进
行投诉，经营机构已受理或已经做出处理意见的，
但投诉人补充证明材料的除外；
（四）投诉相关争议已进入调解、仲裁、诉讼等程
序，或已通过上述程序处理的；
（五）违反社会公序良俗以及恶意攻击、骚扰或无
实质诉求内容的；
（六）其他不予受理的情形。
第十四条 经营机构做出不予受理决定的，应当采取

公募基金行业合规管理手册
499
电子邮件、短信、信函或电话等方式向投诉人进行
通知，并说明不予受理的理由。
第二十七条 经营机构应当保障投诉渠道畅通。在营
业网点、官方网站等多种渠道展示投诉处理流程，
公布接收投诉的电话、邮箱、通讯地址等信息。投
诉电话可以单独设立，也可以与客户服务热线对接，
与客户服务热线对接的，在客户服务热线中应有明
显清晰的提示。
投诉的处
理 8.6.3.2.3
第十五条 经营机构对受理的投诉应当及时组织调
查核实，根据投诉请求的不同情形，分别作出下列
处理：
（一）认为投诉人投诉事项属于法律法规等规定以
及合同约定本机构应履行而未履行的，应当依法依
约履行义务。如发现经营机构发行或销售的证券基
金期货产品或服务与法规规章等规定或合同约定不
符的，应立即采取措施予以补救或纠正。确因经营
机构履行义务不到位等原因给投资者造成损失的，
应根据有关法律规定或合同约定向投资者进行赔偿
或补偿；
（二）认为投诉人投诉事项不属于法律法规等规定
以及合同约定本机构应履行而未履行的，或经营机
构自查确无事实依据的，应做好解释工作；
（三）法律法规等未明确规定或者合同未明确约定
的，应当按照公平合理的原则与投诉人协商。
经营机构在投诉处理中应当就纠纷争议积极与投资
者协商，促成纠纷争议的有效解决。
《证券基
金期货经
营机构投
资者投诉
处理工作
指引（试
行）》第十七条 经营机构应在处理决定作出后，采取电子
邮件、短信、信函或电话等方式，告知投资者投诉
的核实情况、做出处理决定的依据及理由，以及投
诉人可以采取调解、仲裁、诉讼等救济途径。
第十八条 经营机构与投资者就投诉争议未达成和
解的，双方当事人可以向行业协会、投资者保护机
构以及其他有调解职能的组织申请调解。
调解不成的，双方当事人可以向人民法院提起诉讼
或者依照协议约定向仲裁机构申请仲裁。
第十九条 投资者投诉处置结束后，经营机构应当将
处置结果登记在投资者投诉台账中。
第二十条 对于投资者提出的合理建议，经营机构应
定期归纳整理后转交本机构相关部门，改进机构内
部管理。
第三十条 对于转交被投诉机构办理的投诉，由被投
诉机构向投诉人答复办理结果；对于自行办理的投
《中国证
券投资基

销售与宣传
500
诉，由基金业协会向投诉人答复办理结果。
投诉人对于投诉办理结果不满意的，可以依法通过
诉讼、仲裁等途径解决纠纷。
金业协会
投诉处理
办法》
第三十一条 符合下列情形之一，投诉办理终止：
（一）按照本办法第三十条规定已将投诉办理结果
答复投诉人；
（二）投诉人撤回投诉；
（三）投诉受理后，投诉人就同一事项提起仲裁或
者诉讼；
（四）有证据显示恶意投诉；
（五）当事人达成调解协议或者自行和解；
（六）导致投诉办理终止的其他情形。
投诉的办
理限期 8.6.3.2.4
第二十八条 被投诉机构未按规定期限办结投诉，基
金业协会可以通过回访、约谈等方式进行督办。
被投诉机构推诿塞责、拖延办理或者其投诉处理机
制存在严重缺陷等情形的，基金业协会可以要求其
限期整改。
《中国证
券投资基
金业协会
投诉处理
办法》
第三十六条 对于基金业协会转办的投诉，行业机构
应当在收到上述投诉后二十日内办理完成并答复投
诉人。情况复杂的，可以延长办理期限，但延长期
限不得超过二十日，并告知投诉人延长期限及理由。
办理完成后五日内将办理结果向基金业协会报备。
第十六条 经营机构受理的投诉，应当自收到投诉之
日起 20 日内作出处理决定。情况复杂的，可以延长
处理期限，但延长期限不得超过 20 日，并告知投诉
人延长期限及理由。
《证券基
金期货经
营机构投
资者投诉
处理工作
指引（试
行）》
8.6.3.3 投诉处理与监督督促合规性要求及对应合规依据
基金管理公司客户服务部门应确保投诉事项处理的高质量性，包括遵守如下原则：不回避
投诉事实、体谅客户的情绪、不得责难客户等。
基金管理公司应定期对投诉处理工作情况作总结与综合评价，吸取经验教训，提出改进对
策，不断完善投诉处理的流程和方式，提高客户服务的质量和服务水平。
基金管理公司应依据监管部门的要求，将客户投诉及处理情况按照监管部门的要求进行报
告。

公募基金行业合规管理手册
501
表 8-22 投诉处理与监督督促合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
客户投诉
体系的设
置
8.6.3.3.1 关于客户投诉体系的设置的相关内容，请参见表
8-21,8.6.3.2.1
客户投诉
处理的工
作人员人
员管理
8.6.3.3.2
第三十四条 行业机构应当指定投诉处理工作的
总负责人、联络人并向基金业协会报备。上述人
员发生变化，行业机构应当在三日内向基金业协
会报告。
《中国证券投
资基金业协会
投诉处理办
法》
第二十八条 经营机构应当明确分管投诉处理的
高级管理人员，设立或指定投诉处理部门，负责
指导、协调、处理投资者投诉事项。分管投诉处
理的高级管理人员、投诉处理部门及工作人员应
报行业协会备案。
《证券基金期
货经营机构投
资者投诉处理
工作指引（试
行）》
第二十九条 投诉处理工作人员应熟悉公司业务，
通晓相关法律法规，具有胜任投诉处理工作的专
业知识和技能，依法、公平、友善对待投资者。
经营机构应当建立健全投诉处理培训机制，定期
对投诉处理相关人员进行培训，切实提高服务意
识和服务水平，鼓励参加证监会及其系统单位举
办的相关培训。
第三十二条 经营机构应当建立投诉处理责任追
究机制，对投诉处理不力的部门或人员根据情况
追究相关责任。
第二十五条 证券经营机构应当将相关岗位人员
履行适当性义务、处理客户投诉与纠纷等纳入绩
效考核范围。
《证券经营机
构投资者适当
性管理实施指
引（试行）》
客户投诉
总结 8.6.3.3.3
第三十五条 行业机构定期对本机构投诉处理工
作情况进行总结，分析研究投资者投诉反映的问
题，主动查找业务中薄弱环节与风险隐患。
《中国证券投
资基金业协会
投诉处理办
法》
第三十三条 经营机构应当每年对本机构的投诉
处理工作进行自查总结，定期分析研究投资者投
诉集中问题，及时查找薄弱环节和风险隐患，从
本机构运营机制、操作流程、管理制度等方面予
以重点改进。
《证券基金期
货经营机构投
资者投诉处理
工作指引（试
行）》
客户投诉
的定期自 8.6.3.3.4 关于客户投诉定期自查的相关内容，请参见表
7-12,7.1.7.2

销售与宣传
502
查
客户投诉
和处理情
况的报告
8.6.3.3.5
第四十八条 基金销售机构应当将客户投诉及处
理情况按照监管部门的要求进行报告。
《证券投资基
金销售机构内
部控制指导意
见》
第三十八条 对于可能影响国家金融安全稳定、涉
嫌严重违法犯罪，或者具有涉众性的重大投诉风
险，行业机构应当及时向基金业协会及相关主管
部门报告。
《中国证券投
资基金业协会
投诉处理办
法》
第三十五条 经营机构接到同类投诉集中的，或者
投诉事项重大，涉及较多投资者利益，可能引发
群体性事件的，应当及时向行业协会及监管部门
报告。
《证券基金期
货经营机构投
资者投诉处理
工作指引（试
行）》
客户投诉
的档案管
理
8.6.3.3.6
第三十七条 行业机构建立投诉处理工作档案管
理制度，对于投诉登记记录、处理意见等材料，
应当存档备查，保存期限不低于十年。
《中国证券投
资基金业协会
投诉处理办
法》
第三十条 经营机构应当建立投诉处理工作档案
管理制度，建设投诉处理数据库。投诉登记记录、
处理意见等资料应当存档备查。相关档案资料保
存期限不得少于 10 年。
《证券基金期
货经营机构投
资者投诉处理
工作指引（试
行）》
客户投诉
的信息管
理机制
8.6.3.3.7
第三十一条 经营机构应当完善内部信息管理机
制，防止在诉求处理过程中泄露投资者资料、商
业秘密等信息，或者被不当利用。
《证券基金期
货经营机构投
资者投诉处理
工作指引（试
行）》
客户投诉
的应急处
置机制
8.6.3.3.8
第三十四条 经营机构应建立投诉突发事件的应
急处置机制，制定清晰可行的应对措施，做好重
大及群体性投诉事件的预防、应急处理工作。
《证券基金期
货经营机构投
资者投诉处理
工作指引（试
行）》
8.6.3.4 和解/补偿的条件与流程
基金管理公司应当妥善处理客户的投诉事项，发生纠纷的，应与客户协商解决。若无法协
商解决的，应配合国家相关监督管理机构进行与客户之间和解或调解措施。
对于“12386” 中国证券监督管理委员会热线中涉及的客户投诉类事项，若被投诉的主体

公募基金行业合规管理手册
503
涉及相关基金管理公司的，基金管理公司应配合中国证券监督管理委员会进行热线转办，并及
时与客户联系沟通、解释说明，对客户造成损失的，要主动与客户协商和解，或积极配合中国
证券监督管理委员会参与调解及争议解决措施。
对于向基金业协会提出调解申请的，基金业协会通过说服、疏导、调和等方式，促使当事
人在平等协商基础上自愿达成调解协议，解决投资基金业务等民事纠纷，但不影响当事人依法
通过仲裁、诉讼等法律途径维护自身合法权益。
表 8-23 和解/补偿合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
和解补偿
的条件与
流程
8.6.3.4.1
关于与普通投资者发生纠纷时举证责任的相关内
容，请参见表 7-6,7.1.6.1.7
《12386
中国证监
会热线简
介》
业务要求：对于投诉类事项，被投诉的市场经营主
体要承担投诉处理的首要责任，要积极承接热线转
办的诉求，及时与投资者联系沟通、解释说明，对
投资者造成损失的，要主动与投资者协商和解。
服务举措：为投资者提供多元化的救济选择途径。
热线将根据投诉处理的具体情况，向投资者提供法
律援助、调解、仲裁、诉讼支持等服务。
申请基金
业协会调
解
8.6.3.4.2
第十条 当事人应当依法理性表达诉求，保证提供相
关材料的真实性、合法性，申请调解应当提交以下
材料：
（一）调解申请书。其中，应当列明以下内容：
1.当事人基本信息，包括名称/姓名、住所地/住址、
有效联系方式（电话号码、电子邮件）；
2.调解请求；
3.依据事实和理由；
4.其他应当写明的事项。
（二）身份证明文件。当事人委托代理人参加调解
的，还应当提交授权委托书及委托代理人身份证明
文件。
（三）与请求事项相关证明材料。
《中国证
券投资基
金业协会
投资基金
纠纷调解
规则》
第十一条 调解申请具有下列情形之一，基金业协会
不予受理，及时通知申请人并说明理由：
（一）不属于本规则第九条规定的受理范围；
（二）不符合本规则第十条规定且未按照要求补充
提交；
（三）无具体相对人、无具体争议事项；

销售与宣传
504
（四）其他当事人不同意调解；
（五）同一纠纷已由人民法院、仲裁机构或者其他
调解组织等受理，正在审理或者已有生效判决、仲
裁裁决等其他具备法律效力的处理结果，但人民法
院、仲裁机构等委托基金业协会调解的除外；
（六）违反法律、行政法规或者违背公序良俗；
（七）损害国家利益、社会公共利益或者他人合法
权益；
（八）不适用调解的其他情形。
第十二条 收到调解申请后，经审查符合第九条、第
十条规定，基金业协会在五日内征询其他当事人调
解意向。自征询之日起十日内，其他当事人未明确
表示同意调解的，视为不同意调解。
基金业协
会调解的
程序
8.6.3.4.3
第十五条 调解事项由一名调解员独任调解，当事人
从基金业协会提供的调解员名册中协商选定调解
员，协商不成的，由基金业协会指定。
当事人不同意基金业协会指定的调解员进行调解，
且无正当理由，导致调解工作无法开展的，视为不
同意调解。
《中国证
券投资基
金业协会
投资基金
纠纷调解
规则》
第十六条 调解事项疑难复杂或者具有涉众性等情
形，可以由三名调解员组成调解小组进行调解，调
解员由当事人协商选定或者基金业协会指定，其中，
首席调解员由基金业协会指定。
第十七条 调解员为调解事项当事人或者其代理人
的近亲属，或者具有可能影响调解员公正性、独立
性的其他利害关系的，应当申请回避，当事人也可
以申请调解员回避，是否回避由基金业协会决定。
……
第十九条 在调解过程中，当事人依法享有平等参与
协商调解，提出、变更、撤回调解请求，获取调解
信息，申请调解员回避，提出调解建议，决定接受、
不接受或者终止调解，委托代理人参与调解，自愿
达成调解协议等权利。
当事人应当如实阐述请求、事实和理由，保证所提
供全部材料的真实有效性。当事人应当诚实守信，
遵守调解规则，积极配合调解工作，不得恶意拖延
调解，自觉履行调解协议
第二十二条 调解员可以通过在线调解平台、电话、
网络等非现场方式或者现场方式进行调解。
调解方案由当事人提出，当事人无法达成一致意见

公募基金行业合规管理手册
505
的，调解员可以提出调解建议供当事人参考。
第二十三条 调解原则上不公开进行，当事人另有约
定的除外。
第二十四条 调解员、当事人及其代理人、基金业协
会及其相关工作人员对于调解协议内容以及调解期
间知悉的商业秘密和个人隐私应当依法保密，法律
法规另有规定的除外。
基金业协
会调解的
结果
8.6.3.4.3
第二十五条 经调解当事人达成一致意见的，由调解
员拟定调解协议。
调解协议具有民事合同的性质，内容不得违反法律、
行政法规的强制性规定，不得违背公序良俗，不得
损害第三方合法权益。
《中国证
券投资基
金业协会
投资基金
纠纷调解
规则》
第二十八条 除调解协议另有约定外，经各方当事
人、调解员共同签字或者盖章后，调解协议生效。
第二十九条 当事人达成调解协议后，可以向有管辖
权的人民法院申请司法确认，基金业协会依法协助。
第三十条 当事人达成调解协议后，可以依据约定的
仲裁条款向仲裁机构申请制作调解书或者裁决书。
第三十一条 以给付为内容并载明债务人愿意接受
强制执行承诺的调解协议，当事人可以依法向公证
机构申请赋予调解协议强制执行效力。
第三十二条 自律管理对象拒不履行调解协议的，基
金业协会有权依据《证券期货市场诚信监督管理办
法》记录其诚信信息，并记入诚信档案。
第三十四条 出现下列情形之一，调解程序终止：
（一）当事人达成调解协议或者自行和解；
（二）当事人撤回调解申请或者明确表示不再同意
调解；
（三）调解期限届满且未达成调解协议；
（四）调解过程中出现本规则第十一条第（四）至
（八）项或者第十五条第二款规定情形；
（五）导致调解难以开展的其他情形。
未达成调解协议的，当事人可以依法通过诉讼、仲
裁等途径维护自身合法权益。
第三十五条 行业机构自愿与基金业协会事先签订
协议，承诺在一定金额以下，无条件接受基金业协
会根据纠纷事实和相关法律法规、部门规章、规范
性文件、自律规则及行业惯例等提出的调解方案。
经投资者申请，基金业协会提出调解方案在前款规
定金额内的，如投资者同意，视为当事人自愿达成

销售与宣传
506
调解协议，行业机构应当接受并依法履行。
第三十六条 对于系列性或者群体性纠纷，人民法院
对于部分纠纷已经作出生效判决，基金业协会接受
人民法院委托后，可以参照生效判决对其他同类纠
纷进行调解。
第三十七条 调解程序终结时，当事人未达成调解协
议的，调解员在征得各方当事人同意后，可以用书
面形式记载调解过程中当事人无争议的事实，并由
当事人签字确认。在诉讼过程中，除涉及国家利益、
社会公共利益和他人合法权益外，当事人无需对调
解过程中确认的无争议事实举证。
第三十八条 基金业协会依法开展调解工作不向当
事人收取任何费用。当事人申请司法确认、仲裁、
公证等产生相关费用，依照有关规定执行。
基金业协
会调解的
时限
8.6.3.4.4
第三十三条 调解员应当在接受选定或者指定后三
十日内完成调解。调解事项疑难复杂或者具有涉众
性等情形，经基金业协会同意，调解期限视情况可
以延长，但延长后总期限不得超过六十日，除非各
方当事人同意。
调解过程中涉及调解员更换、回避等需要重新确定
调解员的，调解期限重新计算。
《中国证
券投资基
金业协会
投资基金
纠纷调解
规则》
8.7 客户资料保存与保密
8.7.1 客户资料保存与保密概述
金融机构客户身份资料的保存与保密，关乎金融秩序的稳定，金融机构在业务开展过程中
获取的客户资料，不仅应当妥善保存，并履行保密义务，还应当建立相关制度保障客户资料安
全。
为了维护基金投资人权益，国家相关监督管理机构颁布了《公开募集证券投资基金管理人
监督管理办法》《公开募集证券投资基金销售机构监督管理办法》《证券期货投资者适当性管理
办法》《货币市场基金监督管理办法》《金融机构客户尽职调查和客户身份资料及交易记录保存
管理办法》《金融机构反洗钱规定》《非居民金融账户涉税信息尽职调查管理办法》《证券投资
基金销售业务信息管理平台管理规定》等一系列监管规定，对客户资料的保存与保密提出了合
规性要求。根据《暂缓施行<金融机构客户尽职调查和客户身份资料及交易记录保存管理办法>
的公告》，该办法因技术原因暂缓施行，相关业务按原规定（《金融机构客户身份识别和客户身

公募基金行业合规管理手册
507
份资料及交易记录保存管理办法》）办理。
8.7.2 客户资料保存与保密总体目标
基金管理公司在业务开展过程中获取的客户资料信息，不仅应当妥善保存，还应当履行保
密义务，保证客户资料安全。
表 8-24 客户资料保存与保密合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
保存要求 8.7.2.1
第四条 金融机构应当按照安全、准确、完整、保密的
原则，妥善保存客户身份资料及交易记录，确保足以重
现每笔交易，以提供客户尽职调查、监测分析交易、调
查可疑交易活动以及查处洗钱和恐怖融资案件所需的
信息。
《金融机构
客户尽职调
查和客户身
份资料及交
易记录保存
管理办法》
第十条 金融机构应当在规定的期限内，妥善保存客户
身份资料和能够反映每笔交易的数据信息、业务凭证、
账簿等相关资料。
《金融机构
反洗钱规
定》
第五十八条 证券期货经营机构、托管人、销售机构等
机构应当按照法律、行政法规和中国证监会的规定保存
资产管理计划的会计账册，妥善保存有关的合同、协议、
交易记录等文件、资料和数据，任何人不得隐匿、伪造、
篡改或者销毁。保存期限自资产管理计划终止之日起不
少于二十年。
《证券期货
经营机构私
募资产管理
业务管理办
法》
第十九条 除法律、行政法规另有规定外，个人信息的
保存期限应当为实现处理目的所必要的最短时间。
《中华人民
共和国个人
信 息 保 护
法》
保密要求 8.7.2.2 关于保密要求的相关内容，请参见表 7-9，7.1.6.4.1
和表 8-11，8.4.1.2.1.7
8.7.3 保存内容及保存期限要求
客户资料形式多样，基金管理公司应当将业务开展过程中涉及到的客户资料全面纳入客户
资料保存的范围，并以合理的方式保存一定的期限。
表 8-25 保存内容及保存期限合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
保存内容 8.7.3.1 第四十四条 金融机构应当保存的客户身份资料包括记
载客户身份信息以及反映金融机构开展客户尽职调查
《金融机构
客户尽职调

销售与宣传
508
工作情况的各种记录和资料。
金融机构应当保存的交易记录包括关于每笔交易的数
据信息、业务凭证、账簿以及有关规定要求的反映交易
真实情况的合同、业务凭证、单据、业务函件和其他资
料。
查和客户身
份资料及交
易记录保存
管理办法》
保存期限 8.7.3.2
第四十六条 金融机构应当按照下列期限保存客户身份
资料及交易记录：
（一）客户身份资料自业务关系结束后或者一次性交易
结束后至少保存 5 年；
（二）交易记录自交易结束后至少保存 5 年。
如客户身份资料及交易记录涉及正在被反洗钱调查的
可疑交易活动，且反洗钱调查工作在前款规定的最低保
存期限届满时仍未结束的，金融机构应当将相关客户身
份资料及交易记录保存至反洗钱调查工作结束。
同一介质上存有不同保存期限客户身份资料或者交易
记录的，应当按最长保存期限保存。同一客户身份资料
或者交易记录采用不同介质保存的，应当按照上述期限
要求至少保存一种介质的客户身份资料或者交易记录。
法律、行政法规对客户身份资料及交易记录有更长保存
期限要求的，从其规定。
《金融机构
客户尽职调
查和客户身
份资料及交
易记录保存
管理办法》
第十一条 份额登记机构应当妥善保存登记数据，并将
集合资产管理计划投资者名称、身份信息以及集合资产
管理计划份额明细等数据备份至中国证监会认定的机
构。其保存期限自集合资产管理计划账户销户之日起不
得少于 20 年。
《证券期货
经营机构私
募资产管理
计划运作管
理规定》
第三十四条 金融机构应当妥善保管本办法执行过程中
收集的资料，保存期限为自报送期末起至少五年。（保
存期限）
《非居民金
融账户涉税
信息尽职调
查管理办
法》
第二十五条 公募基金管理人应当建立资料档案管理制
度，妥善保存基金管理业务活动的记录、账册、报表和
其他相关文件资料，保存期不少于 20 年。
《公开募集
证券投资基
金管理人监
督管理办
法》
关于适当性资料和基金销售业务资料的保存期限，请参
见表 7-9，7.1.6.4.1 和表 8-2，8.1.2.4
保存形式 8.7.3.3
第三十四条 金融机构应当妥善保管本办法执行过程中
收集的资料，……相关资料可以以电子形式保存，但应
当确保能够按照相关行业监督管理部门和国家税务总
局的要求提供纸质版本。
《非居民金
融账户涉税
信息尽职调
查管理办
法》

公募基金行业合规管理手册
509
8.7.4 完善保存制度及安全保障措施
基金管理公司应当建立客户身份的保存和保密的相关制度，妥善保管客户资料，包括但不
限于健全的档案管理制度、有效的内部操作规程及全面的安全保护措施。
表 8-26 完善保存制度及安全保障措施合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
完善保存
制度及安
全保障措
施
8.7.4.1
第五条 金融机构应当根据本办法以及反洗钱和反恐
怖融资相关法律规定，结合金融机构面临的洗钱和恐
怖融资风险状况，建立健全客户尽职调查、客户身份
资料及交易记录保存等方面的内部控制制度，定期审
计、评估内部控制制度是否健全、有效，及时修改和
完善相关制度。
金融机构应当合理设计业务流程和操作规范，以保证
客户尽职调查、客户身份资料及交易记录保存制度有
效执行。
《金融机构
客户尽职调
查和客户身
份资料及交
易记录保存
管理办法》
第六条 金融机构应当在总部层面对客户尽职调查、客
户身份资料及交易记录保存工作作出统一部署或者安
排，制定反洗钱和反恐怖融资信息共享制度和程序，
以保证客户尽职调查、洗钱和恐怖融资风险管理工作
有效开展。
金融机构应当对其分支机构执行客户尽职调查制度、
客户身份资料及交易记录保存制度的情况进行监督管
理。
金融机构应当要求其境外分支机构和附属机构在驻在
国家或地区法律规定允许的范围内，执行本办法的有
关要求，驻在国家或地区有更严格要求的，遵守其规
定。如果本办法的要求比驻在国家或地区的相关规定
更为严格，但驻在国家或地区法律禁止或者限制境外
分支机构和附属机构实施本办法的，金融机构应当采
取适当措施应对洗钱和恐怖融资风险，并向中国人民
银行报告。
第四十五条 金融机构应当采取必要的管理措施和技
术措施，逐步实现以电子化方式完整、准确保存客户
身份资料及交易信息，依法保护商业秘密和个人信息，
防止客户身份资料及交易记录缺失、损毁，防止泄漏
客户身份信息及交易信息。
金融机构客户身份资料及交易记录的保存方式和管理
机制，应当确保足以重现和追溯每笔交易，便于金融
《金融机构
客户尽职调
查和客户身
份资料及交
易记录保存
管理办法》

销售与宣传
510
机构反洗钱工作开展，以及反洗钱调查和监督管理。
第三十一条 基金投资人身份、交易明细等敏感数据在
公网的传输应当进行可靠加密，基金投资人交易密码
不得以明文方式存储和传输；基金销售机构业务人员
和运行维护人员不得直接修改基金投资人交易数据和
口令密码，因特殊原因需要修改的，应当履行严格的
程序并且留痕。
《证券投资
基金销售业
务信息管理
平台管理规
定》
第四十七条 金融机构破产或者解散时，应当将客户身
份资料、交易记录以及包含客户身份资料、交易记录
的介质移交给中国人民银行、中国银行保险监督管理
委员会或者中国证券监督管理委员会指定的机构。
《金融机构
客户尽职调
查和客户身
份资料及交
易记录保存
管理办法》
（三十一）根据《办法》第五章规定，公募基金管理
人退出的，公募基金管理人及其董事、监事、高级管
理人员和其他有关人员应当在中国证监会的监督指导
下，继续履行下列职责：
1．妥善保管基金管理业务资料，及时与新基金管理人
或者临时基金管理人办理基金管理业务的移交手续；
……
前款所称“基金管理业务资料”，是指基金产品不可分
割的组成部分，应当进行无偿移交。其他资料确属基
金正常投资运作所必须的，公募基金管理人应当一并
移交但可以索取合理的对价。
《关于实施
<公开募集
证券投资基
金管理人监
督管理办
法>有关问
题的规定》
第二十七条 从业人员应当严格保守投资者资料和交
易信息、在执业活动中所获知的各相关方的信息和所
在机构的商业秘密。从业人员对投资者服务结束或者
离开所在机构后，仍应当保守上述有关信息和商业秘
密。
《基金从业
人员管理规
则》
第二十二条 个人信息处理者因合并、分立、解散、被
宣告破产等原因需要转移个人信息的，应当向个人告
知接收方的名称或者姓名和联系方式。接收方应当继
续履行个人信息处理者的义务。接收方变更原先的处
理目的、处理方式的，应当依照本法规定重新取得个
人同意。
《中华人民
共和国个人
信息保护
法》
关于信息管理和保密制度以及档案管理制度的相关内
容，请参见表 8-2,8.1.2.2 和 8.1.2.4
8.7.5 个人信息处理的合规性管理
投资者个人信息是客户资料中的重要部分，个人信息保护是投资者权益保护的重要组成。

公募基金行业合规管理手册
511
2021 年 11 月 1 日起实施的《中华人民共和国个人信息保护法》，针对个人信息保护的系统性、
综合性法律，是个人信息保护领域的基本法。基金管理公司应当在销售中严格遵守个人信息保
护的规定，做好投资者个人信息处理的相关工作。个人信息处理的合规性管理依据如表 8-26
所示。
表 8-27 个人信息处理的合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
个人信息
处理的一
般规则
8.7.5.1
第六条 处理个人信息应当具有明确、合理的目的，并
应当与处理目的直接相关，采取对个人权益影响最小的
方式。
收集个人信息，应当限于实现处理目的的最小范围，不
得过度收集个人信息。
《中华人
民共和国
个人信息
保护法》
第七条 处理个人信息应当遵循公开、透明原则，公开
个人信息处理规则，明示处理的目的、方式和范围。
第八条 处理个人信息应当保证个人信息的质量，避免因
个人信息不准确、不完整对个人权益造成不利影响。
第九条 个人信息处理者应当对其个人信息处理活动负
责，并采取必要措施保障所处理的个人信息的安全。
第十条 任何组织、个人不得非法收集、使用、加工、
传输他人个人信息，不得非法买卖、提供或者公开他人
个人信息；不得从事危害国家安全、公共利益的个人信
息处理活动。
第十三条 符合下列情形之一的，个人信息处理者方可
处理个人信息：
（一）取得个人的同意；
（二）为订立、履行个人作为一方当事人的合同所必需，
或者按照依法制定的劳动规章制度和依法签订的集体
合同实施人力资源管理所必需；
（三）为履行法定职责或者法定义务所必需；
（四）为应对突发公共卫生事件，或者紧急情况下为保
护自然人的生命健康和财产安全所必需；
（五）为公共利益实施新闻报道、舆论监督等行为，在
合理的范围内处理个人信息；
（六）依照本法规定在合理的范围内处理个人自行公开
或者其他已经合法公开的个人信息；
（七）法律、行政法规规定的其他情形。
依照本法其他有关规定，处理个人信息应当取得个人同
意，但是有前款第二项至第七项规定情形的，不需取得
个人同意。

销售与宣传
512
第十四条 基于个人同意处理个人信息的，该同意应当
由个人在充分知情的前提下自愿、明确作出。法律、行
政法规规定处理个人信息应当取得个人单独同意或者
书面同意的，从其规定。
个人信息的处理目的、处理方式和处理的个人信息种类
发生变更的，应当重新取得个人同意。
第十五条 基于个人同意处理个人信息的，个人有权撤
回其同意。个人信息处理者应当提供便捷的撤回同意的
方式。
个人撤回同意，不影响撤回前基于个人同意已进行的个
人信息处理活动的效力。
第十六条 个人信息处理者不得以个人不同意处理其个
人信息或者撤回同意为由，拒绝提供产品或者服务；处
理个人信息属于提供产品或者服务所必需的除外。
第十七条 个人信息处理者在处理个人信息前，应当以
显著方式、清晰易懂的语言真实、准确、完整地向个人
告知下列事项：
（一）个人信息处理者的名称或者姓名和联系方式；
（二）个人信息的处理目的、处理方式，处理的个人信
息种类、保存期限；
（三）个人行使本法规定权利的方式和程序；
（四）法律、行政法规规定应当告知的其他事项。
前款规定事项发生变更的，应当将变更部分告知个人。
个人信息处理者通过制定个人信息处理规则的方式告
知第一款规定事项的，处理规则应当公开，并且便于查
阅和保存。
第五十一条 个人信息处理者应当根据个人信息的处理
目的、处理方式、个人信息的种类以及对个人权益的影
响、可能存在的安全风险等，采取下列措施确保个人信
息处理活动符合法律、行政法规的规定，并防止未经授
权的访问以及个人信息泄露、篡改、丢失：
（一）制定内部管理制度和操作规程；
（二）对个人信息实行分类管理；
（三）采取相应的加密、去标识化等安全技术措施；
（四）合理确定个人信息处理的操作权限，并定期对从
业人员进行安全教育和培训；
（五）制定并组织实施个人信息安全事件应急预案；
（六）法律、行政法规规定的其他措施。
第五十四条 个人信息处理者应当定期对其处理个人信
息遵守法律、行政法规的情况进行合规审计。
敏感个人
信息的处 8.7.5.2 第二十八条 敏感个人信息是一旦泄露或者非法使用，
容易导致自然人的人格尊严受到侵害或者人身、财产安
《中华人
民共和国

公募基金行业合规管理手册
513
理规则 全受到危害的个人信息，包括生物识别、宗教信仰、特
定身份、医疗健康、金融账户、行踪轨迹等信息，以及
不满十四周岁未成年人的个人信息。
只有在具有特定的目的和充分的必要性，并采取严格保
护措施的情形下，个人信息处理者方可处理敏感个人信
息。
个人信息
保护法》
第二十九条 处理敏感个人信息应当取得个人的单独同
意；法律、行政法规规定处理敏感个人信息应当取得书
面同意的，从其规定。
第三十条 个人信息处理者处理敏感个人信息的，除本
法第十七条第一款规定的事项外，还应当向个人告知处
理敏感个人信息的必要性以及对个人权益的影响；依照
本法规定可以不向个人告知的除外。
第三十一条 个人信息处理者处理不满十四周岁未成年
人个人信息的，应当取得未成年人的父母或者其他监护
人的同意。
个人信息处理者处理不满十四周岁未成年人个人信息
的，应当制定专门的个人信息处理规则。
个人信息
跨境提供
的规则
8.7.5.3
第三十八条 个人信息处理者因业务等需要，确需向中
华人民共和国境外提供个人信息的，应当具备下列条件
之一：
（一）依照本法第四十条的规定通过国家网信部门组织
的安全评估；
（二）按照国家网信部门的规定经专业机构进行个人信
息保护认证；
（三）按照国家网信部门制定的标准合同与境外接收方
订立合同，约定双方的权利和义务；
（四）法律、行政法规或者国家网信部门规定的其他条
件。
中华人民共和国缔结或者参加的国际条约、协定对向中
华人民共和国境外提供个人信息的条件等有规定的，可
以按照其规定执行。
个人信息处理者应当采取必要措施，保障境外接收方处
理个人信息的活动达到本法规定的个人信息保护标准。
《中华人
民共和国
个人信息
保护法》
第三十九条 个人信息处理者向中华人民共和国境外提
供个人信息的，应当向个人告知境外接收方的名称或者
姓名、联系方式、处理目的、处理方式、个人信息的种
类以及个人向境外接收方行使本法规定权利的方式和
程序等事项，并取得个人的单独同意。
第四十条 关键信息基础设施运营者和处理个人信息达
到国家网信部门规定数量的个人信息处理者，应当将在
中华人民共和国境内收集和产生的个人信息存储在境

销售与宣传
514
内。确需向境外提供的，应当通过国家网信部门组织的
安全评估；法律、行政法规和国家网信部门规定可以不
进行安全评估的，从其规定。
第四十一条 中华人民共和国主管机关根据有关法律和
中华人民共和国缔结或者参加的国际条约、协定，或者
按照平等互惠原则，处理外国司法或者执法机构关于提
供存储于境内个人信息的请求。非经中华人民共和国主
管机关批准，个人信息处理者不得向外国司法或者执法
机构提供存储于中华人民共和国境内的个人信息。
第四条 数据处理者向境外提供数据，有下列情形之一
的，应当通过所在地省级网信部门向国家网信部门申报
数据出境安全评估：
（一）数据处理者向境外提供重要数据；
（二）关键信息基础设施运营者和处理 100 万人以上个
人信息的数据处理者向境外提供个人信息；
（三）自上年 1 月 1 日起累计向境外提供 10 万人个人
信息或者 1 万人敏感个人信息的数据处理者向境外提
供个人信息；
（四）国家网信部门规定的其他需要申报数据出境安全
评估的情形。
《数据出
境安全评
估办法》
第五条 数据处理者在申报数据出境安全评估前，应当
开展数据出境风险自评估，重点评估以下事项：
（一）数据出境和境外接收方处理数据的目的、范围、
方式等的合法性、正当性、必要性；
（二）出境数据的规模、范围、种类、敏感程度，数据
出境可能对国家安全、公共利益、个人或者组织合法权
益带来的风险；
（三）境外接收方承诺承担的责任义务，以及履行责任
义务的管理和技术措施、能力等能否保障出境数据的安
全；
（四）数据出境中和出境后遭到篡改、破坏、泄露、丢
失、转移或者被非法获取、非法利用等的风险，个人信
息权益维护的渠道是否通畅等；
（五）与境外接收方拟订立的数据出境相关合同或者其
他具有法律效力的文件等（以下统称法律文件）是否充
分约定了数据安全保护责任义务；
（六）其他可能影响数据出境安全的事项
第六条 申报数据出境安全评估，应当提交以下材料：
（一）申报书；
（二）数据出境风险自评估报告；
（三）数据处理者与境外接收方拟订立的法律文件；
（四）安全评估工作需要的其他材料。

公募基金行业合规管理手册
515
第九条 数据处理者应当在与境外接收方订立的法律文
件中明确约定数据安全保护责任义务，至少包括以下内
容：
（一）数据出境的目的、方式和数据范围，境外接收方
处理数据的用途、方式等；
（二）数据在境外保存地点、期限，以及达到保存期限、
完成约定目的或者法律文件终止后出境数据的处理措
施；
（三）对于境外接收方将出境数据再转移给其他组织、
个人的约束性要求；
（四）境外接收方在实际控制权或者经营范围发生实质
性变化，或者所在国家、地区数据安全保护政策法规和
网络安全环境发生变化以及发生其他不可抗力情形导
致难以保障数据安全时，应当采取的安全措施；
（五）违反法律文件约定的数据安全保护义务的补救措
施、违约责任和争议解决方式；
（六）出境数据遭到篡改、破坏、泄露、丢失、转移或
者被非法获取、非法利用等风险时，妥善开展应急处置
的要求和保障个人维护其个人信息权益的途径和方式。
第十四条 通过数据出境安全评估的结果有效期为 2
年，自评估结果出具之日起计算。在有效期内出现以下
情形之一的，数据处理者应当重新申报评估：
（一）向境外提供数据的目的、方式、范围、种类和境
外接收方处理数据的用途、方式发生变化影响出境数据
安全的，或者延长个人信息和重要数据境外保存期限
的；
（二）境外接收方所在国家或者地区数据安全保护政策
法规和网络安全环境发生变化以及发生其他不可抗力
情形、数据处理者或者境外接收方实际控制权发生变
化、数据处理者与境外接收方法律文件变更等影响出境
数据安全的；
（三）出现影响出境数据安全的其他情形。
有效期届满，需要继续开展数据出境活动的，数据处理
者应当在有效期届满 60 个工作日前重新申报评估。
第六十六条 中国证监会可以和其他国家或者地区的证
券监督管理机构建立监督管理合作机制，实施跨境监督
管理。
境外证券监督管理机构不得在中华人民共和国境内直
接进行调查取证等活动。未经中国证监会和国务院有关
主管部门同意，任何单位和个人不得擅自向境外提供与
证券业务活动有关的文件和资料。
外商投资基金管理公司境外股东的主管当局对境外投
《公开募
集证券投
资基金管
理人监督
管理办
法》

销售与宣传
516
资有备案要求的，该境外股东在依法取得中国证监会的
批准文件后，如向其主管当局提交有关备案材料，应当
同时将副本报送中国证监会。
个人信息
保护负责
人
8.7.5.4
第五十二条 处理个人信息达到国家网信部门规定数量
的个人信息处理者应当指定个人信息保护负责人，负责
对个人信息处理活动以及采取的保护措施等进行监督。
个人信息处理者应当公开个人信息保护负责人的联系
方式，并将个人信息保护负责人的姓名、联系方式等报
送履行个人信息保护职责的部门。
《中华人
民共和国
个人信息
保护法》
个人信息
保护影响
评估
8.7.5.5
第五十五条 有下列情形之一的，个人信息处理者应当
事前进行个人信息保护影响评估，并对处理情况进行记
录：
（一）处理敏感个人信息；
（二）利用个人信息进行自动化决策；
（三）委托处理个人信息、向其他个人信息处理者提供
个人信息、公开个人信息；
（四）向境外提供个人信息；
（五）其他对个人权益有重大影响的个人信息处理活
动。
《中华人
民共和国
个人信息
保护法》第五十六条 个人信息保护影响评估应当包括下列内
容：
（一）个人信息的处理目的、处理方式等是否合法、正
当、必要；
（二）对个人权益的影响及安全风险；
（三）所采取的保护措施是否合法、有效并与风险程度
相适应。
个人信息保护影响评估报告和处理情况记录应当至少
保存三年。
个人信息
泄露、篡
改、丢失
后的补救
措施
8.7.5.6
第五十七条 发生或者可能发生个人信息泄露、篡改、
丢失的，个人信息处理者应当立即采取补救措施，并通
知履行个人信息保护职责的部门和个人。通知应当包括
下列事项：
（一）发生或者可能发生个人信息泄露、篡改、丢失的
信息种类、原因和可能造成的危害；
（二）个人信息处理者采取的补救措施和个人可以采取
的减轻危害的措施；
（三）个人信息处理者的联系方式。
个人信息处理者采取措施能够有效避免信息泄露、篡
改、丢失造成危害的，个人信息处理者可以不通知个人；
履行个人信息保护职责的部门认为可能造成危害的，有
权要求个人信息处理者通知个人。
《中华人
民共和国
个人信息
保护法》
侵害个人 8.7.5.7 第六十九条 处理个人信息侵害个人信息权益造成损 《中华人

公募基金行业合规管理手册
517
信息的举
证责任
害，个人信息处理者不能证明自己没有过错的，应当承
担损害赔偿等侵权责任。
民共和国
个人信息
保护法》
8.8 反不正当竞争、反商业贿赂、廉洁从业
为了维护金融市场公开、公平、公正，促进基金销售机构诚信、合法、有效开展基金销售
业务，维护基金投资人权益，立法机构、监管部门、行业自律组织曾先后出台了《中华人民共
和国反不正当竞争法》《公开募集证券投资基金管理人监督管理办法》《证券基金经营机构董事、
监事、高级管理人员及从业人员监督管理办法》《证券投资基金销售机构内部控制指导意见》
《中国证券投资基金业协会会员反商业贿赂公约》《公开募集证券投资基金销售公平竞争行为
规范》《证券期货经营机构及其工作人员廉洁从业规定》《基金经营机构及其工作人员廉洁从业
实施细则》等监管文件，对基金销售机构反不正当竞争、反商业贿赂提出了合规性要求。
8.8.1 反不正当竞争、反商业贿赂、廉洁从业总体要求
基金销售机构应当认真学习和贯彻关于治理商业贿赂的各项规定，勤勉尽责，诚实守信，规
范经营，共同发展，切实保护投资者利益，维护行业整体形象，努力创造行业和谐发展的环境。
表 8-28 反不正当竞争、反商业贿赂总体合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
反不正当
竞争、反
商业贿
赂、廉洁
从业总体
要求
8.8.1.1
第二条 经营者在生产经营活动中，应当遵循自愿、
平等、公平、诚信的原则，遵守法律和商业道德。……
《中华人民
共和国反不
正当竞争
法》
第六条 经营者不得实施下列混淆行为，引人误认为
是他人商品或者与他人存在特定联系：
（一）擅自使用与他人有一定影响的商品名称、包装、
装潢等相同或者近似的标识；
（二）擅自使用他人有一定影响的企业名称（包括简
称、字号等）、社会组织名称（包括简称等）、姓名（包
括笔名、艺名、译名等）；
（三）擅自使用他人有一定影响的域名主体部分、网
站名称、网页等；
（四）其他足以引人误认为是他人商品或者与他人存
在特定联系的混淆行为。
第七条 经营者不得采用财物或者其他手段贿赂下列
单位或者个人，以谋取交易机会或者竞争优势：
（一）交易相对方的工作人员；
（二）受交易相对方委托办理相关事务的单位或者个人；
（三）利用职权或者影响力影响交易的单位或者个人。

销售与宣传
518
经营者在交易活动中，可以以明示方式向交易相对方
支付折扣，或者向中间人支付佣金。经营者向交易相
对方支付折扣、向中间人支付佣金的，应当如实入账。
接受折扣、佣金的经营者也应当如实入账。
经营者的工作人员进行贿赂的，应当认定为经营者的
行为；但是，经营者有证据证明该工作人员的行为与
为经营者谋取交易机会或者竞争优势无关的除外。
第八条 经营者不得对其商品的性能、功能、质量、
销售状况、用户评价、曾获荣誉等作虚假或者引人误
解的商业宣传，欺骗、误导消费者。
经营者不得通过组织虚假交易等方式，帮助其他经营
者进行虚假或者引人误解的商业宣传。
第十二条 经营者利用网络从事生产经营活动，应当
遵守本法的各项规定。
经营者不得利用技术手段，通过影响用户选择或者其
他方式，实施下列妨碍、破坏其他经营者合法提供的
网络产品或者服务正常运行的行为：
（一）未经其他经营者同意，在其合法提供的网络产
品或者服务中，插入链接、强制进行目标跳转；
（二）误导、欺骗、强迫用户修改、关闭、卸载其他
经营者合法提供的网络产品或者服务；
（三）恶意对其他经营者合法提供的网络产品或者服
务实施不兼容；
（四）其他妨碍、破坏其他经营者合法提供的网络产
品或者服务正常运行的行为。
关 于 反 不 正 当 竞 争 的 相 关 内 容 ， 请 参 见 表
8-9,8.3.2.3.1
第十六条 ……
公募基金管理人应当遵循基金份额持有人利益优先
原则。公募基金管理人及其股东、员工的利益和基金
份额持有人利益发生冲突时，应当优先保障基金份额
持有人的利益。
公募基金管理人及其董事、监事、高级管理人员和其
他从业人员应当坚持长期投资、理性投资、专业投资，
廉洁从业、诚实守信，加强文化道德建设，履行社会
责任，遵从社会公德，不得为本人或者他人牟取不正
当利益。
《公开募集
证券投资基
金管理人监
督管理办
法》
第二十一条 公募基金管理人应当按照中国证监会的
规定加强基金销售管理，建立和完善投资者适当性管
理制度，履行投资者适当性义务，保障销售资金安全，
规范宣传推介活动，不得从事不正当销售或者不正当
竞争行为。

公募基金行业合规管理手册
519
第三条 会员应当认真学习贯彻国家关于治理商业贿
赂的各项规定，自觉抵制不正当交易行为和商业贿
赂，积极配合中国证监会查办相关违法违规行为，建
立健全反对不正当交易行为和防治商业贿赂长效机
制。
《中国证券
投资基金业
协会会员反
商业贿赂公
约》
第四条 会员应当自觉维护证券市场“公开、公平、
公正”的原则，做到勤勉尽责，诚实守信，规范经营，
共同发展，切实保护投资者利益，维护行业整体形象，
努力创造行业和谐发展的环境。
第二条 基金管理人和基金销售机构在基金销售活动
中应严格贯彻国家关于治理商业贿赂和反不正当竞
争行为的各项规定，不得违反商业道德和市场规则，
影响公平竞争。
《公开募集
证券投资基
金销售公平
竞争行为规
范》
第二条 本规定所称廉洁从业，是指证券期货经营机
构及其工作人员在开展证券期货业务及相关活动中，
严格遵守法律法规、中国证监会的规定和行业自律规
则，遵守社会公德、商业道德、职业道德和行为规范，
公平竞争，合规经营，忠实勤勉，诚实守信，不直接
或者间接向他人输送不正当利益或者谋取不正当利
益。
《证券期货
经营机构及
其工作人员
廉洁从业规
定》
第四条 证券期货经营机构承担廉洁从业风险防控主
体责任。证券期货经营机构董事会决定廉洁从业管理
目标，对廉洁从业管理的有效性承担责任。证券期货
经营机构主要负责人是落实廉洁从业管理职责的第
一责任人，各级负责人在职责范围内承担相应管理责
任。
第四条 证券基金经营机构董事、监事、高级管理人
员及从业人员应当遵守法律法规和中国证监会的规
定，遵守公司章程和行业规范，恪守诚信，勤勉尽责，
廉洁从业，不得损害国家利益、社会公共利益和投资
者合法权益。
《证券基金
经营机构董
事、监事、
高级管理人
员及从业人
员监督管理
办法》
关于从业人员不得从事的不正当竞争行为，请参见表
4-22,4.2.3.1.1
第二十四条 从业人员应当严格遵守法律法规、监管
规定、自律规则、机构规章制度以及与投资者的约定，
恪守职业道德和行为规范，廉洁自律，配合基金监督
管理机构及自律管理机构的检查及调查工作。 《基金从业
人员管理规
则》第二十五条 从业人员应当避免个人利益、相关方利
益与投资者利益相冲突，可能发生冲突或者发生冲突
时，应当及时向机构报告。机构应当及时向投资者充
分披露发生冲突的可能性、冲突有关情况；当无法避

销售与宣传
520
免时，应当确保投资者利益得到公平的对待。
第二十八条 从业人员应当自觉维护个人职业声誉以
及所在机构和行业的声誉，践行社会公德、商业道德，
相互尊重、公平竞争，廉洁从业。
第四条 基金经营机构承担廉洁文化建设、 廉洁从业
风险防控主体责任，应当在公司重要制度中以专门章
节明确廉洁从业要求，建立健全涵盖所从事的业务及
各个环节的廉洁从业内部控制制度，制定具体、有效
的事前防范体系、事中管控措施和事后追责机制，明
确董事、监事、高级管理人员和各级负责人的廉洁文
化建设和廉洁从业管理责任，并对廉洁从业风险防控
工作的相关底稿留档保存。
《基金经营
机构及其工
作人员廉洁
从业实施细
则》
8.8.2 反不正当竞争、反商业贿赂、廉洁从业具体要求
基金管理公司和基金销售机构在销售环节应建立并完善基金销售活动管理制度，建立有效
的工作机制，对销售活动的申请、批准、组织实施和档案管理等进行明确规范，落实反不正当
竞争、反商业贿赂的具体要求规定。
表 8-29 反不正当竞争、反商业贿赂、廉洁从业具体要求及对应合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
内部控制
制度 8.8.2.1
第十一条 基金销售机构应建立有效的内部控制，防
止商业贿赂和不正当交易行为的发生。
《证券投资
基金销售机
构内部控制
指导意见》
第三条 基金管理人和基金销售机构的内控体系、基
本管理制度和部门业务规章应将防治商业贿赂和不
正当竞争行为作为基金销售活动管理中的关键控制
点。
《公开募集
证券投资基
金销售公平
竞争行为规
范》
关于反不正当竞争、反商业贿赂、廉洁从业的内部控
制制度，请参见表 2-1,2.1.1，表 8-2,8.1.2.11 和表
8-28，8.8.1.1
工作机制 8.8.2.2
第四条 基金管理人和基金销售机构应建立完善治理
商业贿赂的组织架构和工作机制，防止商业贿赂和不
正当竞争行为。
《公开募集
证券投资基
金销售公平
竞争行为规
范》
关于反不正当竞争、反商业贿赂、廉洁从业的工作机
制，请参见表 3-8,3.2.2.2.2 和表 3-10,3.2.4.1
销售财务 8.8.2.3 第八条 基金经营机构应当强化财经纪律，杜绝账外 《基金经营

公募基金行业合规管理手册
521
制度 账等不规范行为。对于基金业务及相关活动中产生的
费用支出制定明确的内部决策流程和具体标准，确保
相关费用支出合法合规。
基金经营机构应当根据有关规定制定合理完善的公
司营销制度，明确可列入营销费用的具体事项、内容、
标准、额度等，并对公司营销制度和标准定期予以评
估，对营销费用支出严格审查，对违反公司营销制度
和标准的行为予以严厉问责，避免引发与公职人员、
客户、正在洽谈的潜在客户或其他利益关系人的利益
冲突。
机构及其工
作人员廉洁
从业实施细
则》
关 于 销 售 财 务 制 度 的 相 关 内 容 ， 请 参 见 表
8-2,8.1.2.17
从业人员
培训及监
督制度
8.8.2.4
第九条 基金销售机构应自觉抵制商业贿赂和不正当
竞争行为，应建立健全并有效执行本机构中基金销售
人员的持续培训制度，加强对本机构中基金销售人员
行为规范的检查和监督。基金销售机构及其销售人员
不得索取或接受基金管理人提供的法规允许之外的
费用、实物或其他利益。
《公开募集
证券投资基
金销售公平
竞争行为规
范》
第八条 会员应当负责对本单位从业人员履行公约的
情况进行监督检查，对违反公约的员工进行查处和教
育，对情节严重的，及时报告中国证监会及其有关司
法部门。
《中国证券
投资基金业
协会会员反
商业贿赂公
约》
第七条 证券期货经营机构应当制定工作人员廉洁从
业规范，明确廉洁从业要求，加强从业人员廉洁培训
和教育，培育廉洁从业文化。证券期货经营机构应当
将工作人员廉洁从业纳入工作人员管理体系，在遇有
人员聘用、晋级、提拔、离职以及考核、审计、稽核
等情形时，对其廉洁从业情况予以考察评估。
《证券期货
经营机构及
其工作人员
廉洁从业规
定》
第三十五条 证券基金经营机构应当切实履行董事、
监事、高级管理人员及从业人员任职考察、履职监督、
内部考核问责的主体责任，建立健全人员任职和执业
管理的内部控制机制，强化合规与风险管理，有效管
控激励约束、投资行为和利益冲突防范等事项，持续
提升人员的道德水准、专业能力、合规风险意识和廉
洁从业水平，培育合规、诚信、专业、稳健的行业文
化。
《证券基金
经营机构董
事、监事、
高级管理人
员及从业人
员监督管理
办法》
第四十三条 证券基金经营机构应当加强对高级管理
人员和从业人员的执业培训，确保其掌握与岗位职责
相关的法律法规、执业规范，持续具备与岗位相适应
的专业素质，并定期对其诚信合规、勤勉尽责、廉洁
从业、专业能力等情况进行考核。

销售与宣传
522
第四十五条 证券基金经营机构应当建立健全董事、
监事、高级管理人员、从业人员及其配偶、利害关系
人进行证券、基金（货币市场基金除外）和未上市企
业股权投资的申报、登记、审查、监控、处置、惩戒
等投资行为管理制度和廉洁从业规范，制定有效的事
前防范体系、事中管控措施和事后追责机制，防止董
事、监事、高级管理人员及从业人员违规从事投资，
切实防范内幕交易、市场操纵、利益冲突和利益输送
等不当行为，确保投资者合法权益不受侵害。
第九条 基金经营机构应当加强廉洁文化建设，每年
开展覆盖全体工作人员的廉洁从业培训和教育，确保
工作人员熟悉廉洁从业的相关规定，提高工作人员廉
洁意识，并在新员工入职、岗位调整、员工晋升时，
向其传达相应的廉洁从业要求，并要求其签署廉洁从
业承诺。
基金经营机构应当对其股东、客户等相关方做好辅导
和宣传工作，告知相关方应当遵守本细则规定。
《基金经营
机构及其工
作人员廉洁
从业实施细
则》
销售档案
保存制度 8.8.2.5
第十条 基金管理人和基金销售机构对基金销售活动
应建立档案资料保存制度，为内外部合规检查提供备
查材料。对总体销售活动策略、活动计划、活动内容、
第三方服务提供商等内容和其他销售活动相关内容
应留有书面记录并妥善存档，保存期限不得少于 5 年。
法律法规另有规定的，从其规定。
《公开募集
证券投资基
金销售公平
竞争行为规
范》
利益输送
防控制度 8.8.2.6
第五条 证券投资基金管理公司会员不得在基金销售
过程中，为使基金销售机构扩大基金的销售规模，向
基金销售机构许诺不正当利益或账外暗中支付好处
费；在基金直销过程中，不得向有关单位、个人账外
暗中给予好处费。
《中国证券
业协会会员
反商业贿赂
公约》
第九条 证券期货经营机构及其工作人员在开展证券
期货业务及相关活动中，不得以下列方式向公职人
员、客户、正在洽谈的潜在客户或者其他利益关系人
输送不正当利益：（一）提供礼金、礼品、房产、汽
车、有价证券、股权、佣金返还等财物，或者为上述
行为提供代持等便利；（二）提供旅游、宴请、娱乐
健身、工作安排等利益；（三）安排显著偏离公允价
格的结构化、高收益、保本 理财产品等交易；（四）
直接或者间接向他人提供内幕信息、未公开信息、商
业秘密和客户信息，明示或者暗示他人从事相关交易
活动；（五）其他输送不正当利益的情形。证券期货
经营机构及其工作人员按照证券期货经营机构依法
制定的内部规定及限定标准，依法合理营销的，不适
用前款规定。
《证券期货
经营机构及
其工作人员
廉洁从业规
定》

公募基金行业合规管理手册
523
第十二条 基金经营机构及其工作人员在开展基金业
务及相关活动中，应严守廉洁从业底线，不得谋取不
正当利益，不得向公职人员、客户、正在洽谈的潜在
客户或其他利益关系人输送不正当利益，不得干扰或
者唆使、协助他人干扰自律管理工作。
《基金经营
机构及其工
作人员廉洁
从业实施细
则》
第三十八条 基金管理公司应当在公司章程中明确经
理层职责、高级管理人员范围。基金管理公司的总经
理负责公司的经营管理。基金管理公司的高级管理人
员和其他从业人员应当忠实、勤勉履职，不得为股东、
本人或者他人牟取不正当利益。
《公开募集
证券投资基
金管理人监
督 管 理 办
法》
关 于 利 益 输 送 防 控 制 度 的 相 关 内 容 ， 请 参 见 表
4-16,4.2.1.4.1, 表 3-10,3.2.4.1 和 表
8-15,8.4.3.5
内部检查
制度 8.8.2.7
第十条 基金经营机构应当指定专门部门对本机构及
其工作人员的廉洁从业情况进行监督，定期或不定期
开展廉洁从业内部检查，对发现的问题及时整改，对
责任人严肃处理。责任人为中共党员的，同时按照党
的纪律要求进行处理。
《基金经营
机构及其工
作人员廉洁
从业实施细
则》
报告机制 8.8.2.8
第四十八条 证券基金经营机构应当按照要求及时向
中国证监会相关派出机构报送董事、监事、高级管理
人员和分支机构负责人的诚信记录、内部惩戒、激励
约束机制执行情况、投资行为管理和廉洁从业制度执
行情况等信息，及时向行业协会报送从业人员的前述
信息。
《证券基金
经营机构董
事、监事、
高级管理人
员及从业人
员监督管理
办法》
关于报告机制的相关内容，请参见表 3-12,3.2.6.2
8.9 基金管理公司私募资产管理计划销售特别要求合规依据
除了履行投资者适当性管理的普遍性要求外，基金管理公司销售专户应当遵守法规规定的投资
者准入要求，不得存在公开或变相公开销售的情形，不得以任何方式向投资者承诺本金不受损失或
承诺最低收益，做好合同签署、情况说明、遵守销售期限等规范基金管理公司私募资产管理计划销
售行为的各项工作。
表 8-30 基金管理公司私募资产管理计划销售特别要求合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
私募资产
管理计划
投资准入
8.9.1
第八十七条 非公开募集基金应当向合格投资者募集，合
格投资者累计不得超过二百人。
前款所称合格投资者，是指达到规定资产规模或者收入水
平，并且具备相应的风险识别能力和风险承担能力、其基
金份额认购金额不低于规定限额的单位和个人。
《中华人
民共和国
证券投资
基金法》

销售与宣传
524
合格投资者的具体标准由国务院证券监督管理机构规定。
第三条 证券期货经营机构及相关销售机构不得违规销售
资产管理计划，不得存在不适当宣传、误导欺诈投资者以
及以任何方式向投资者承诺本金不受损失或者承诺最低
收益等行为，包括但不限于以下情形：
……
（五）向非合格投资者销售资产管理计划，明知投资者实
质不符合合格投资者标准，仍予以销售确认，或者通过拆
分转让资产管理计划份额或其收益权、为投资者直接或间
接提供短期借贷等方式，变相突破合格投资者标准；
……
《证券期
货经营机
构私募资
产管理业
务运作管
理暂行规
定》
第五条 资产管理计划的初始募集规模不得低于 1000 万
元。
集合资产管理计划的初始募集期自资产管理计划份额发
售之日起不得超过 60 天，专门投资于未上市企业股权的
集合资产管理计划的初始募集期自资产管理计划份额发
售之日起不得超过 12 个月。
封闭式资产管理计划的投资者可以分期缴付参与资金，但
应当在资产管理合同中事先约定分期缴付资金的有关安
排，并明确相应的违约责任。单个投资者首期缴付金额不
得低于合格投资者参与单个资产管理计划的最低投资金
额，所有投资者首期缴付金额合计不得少于 1000 万元。
《证券期
货经营机
构私募资
产管理计
划运作管
理规定》
第 二 十 八 条 资 产 管 理 计 划 的初 始 募 集 规 模 不 得 低 于
1000 万元，集合资产管理计划的初始募集期自资产管理
计划份额发售之日起不得超过 60 个自然日，专门投资于
未上市企业股权的集合资产管理计划的初始募集期自资
产管理计划份额发售之日起不得超过 12 个月。
《证券期
货经营机
构私募资
产管理计
划备案办
法》
第二十九条 封闭式资产管理计划的投资者分期缴付参与
资金的，管理人应当充分评估分期缴付的必要性和合理
性，同时符合下列要求：
（一）资产管理合同应当事先约定缴付总金额、分期缴付
资金的数额、期限等有关安排，投资者缴付出资比例与认
缴比例应当一致；如不一致，应当特别说明估值核算的具
体安排，确保公平对待投资者；
（二）资产管理合同应当明确相应违约责任，订明投资者
未按约定缴付时的处理原则与方式，如设定惩罚性违约金
等；
（三）向投资者充分揭示并披露相应风险，如惩罚性违约
金风险，其他投资者未按照约定缴付资金的风险等；
（四）所有投资者首期缴付金额合计不得低于 1000 万元，
单个投资者首期缴付金额不得低于合格投资者参与单个
资产管理计划的最低投资金额。

公募基金行业合规管理手册
525
第六条 专门投资于未上市企业股权的封闭式资产管理计
划，符合以下条件的，可以扩大募集规模：
（一）资产管理计划已成立且运作规范，证券期货经营机
构、托管人未违反法律、行政法规、中国证监会规定和资
产管理合同的约定；
（二）扩大募集时处于合同约定的投资期内；
（三）扩大募集的资金规模、频率符合证券投资基金业协
会相关要求；
（四）按照资产管理合同约定的方式事先取得全体投资者
和托管人的同意；
（五）不存在未按规定进行合理估值、通过扩大募集规模
向新参与投资者转移风险、亏损或者输送利益的情形；
（六）中国证监会规定的其他条件。
封闭式资产管理计划扩大募集规模的，证券期货经营机构
应当依法履行信息披露义务，向投资者披露扩募资金的来
源、规模、用途等信息。
《证券期
货经营机
构私募资
产管理计
划运作管
理规定》
第三十条 专门投资于未上市企业股权的封闭式资产管理
计划扩大募集规模的，新增总规模不得超过成立时募集规
模的 3 倍，但是下列情形除外：
（一）既存投资者或者新增投资者中存在基本养老金、社
会保障基金、企业年金等养老基金；
（二）既存投资者或者新增投资者中存在慈善基金等社会
公益基金、保险资金、地市级以上政府出资产业投资基金，
并且前述投资者之一的实缴出资不低于 1000 万元；
（三）既存投资者和新增投资者均为实缴出资不低于
1000 万元的投资者，管理人、从业人员直接或者通过合
伙企业等非法人形式间接投资于本公司管理的专门投资
于未上市企业股权的资产管理计划，且实缴出资不低于
100 万元的除外；
（四）中国证监会、协会规定的其他情形。
适用第三项要求的投资者为在协会备案的私募基金以及
合伙企业等非法人形式的，管理人应当穿透认定投资者是
否符合第三项要求。既存投资者和新增投资者可以认购扩
募份额，但投资者不得提前退出。扩大募集规模的，管理
人应当依法履行信息披露义务，向投资者披露扩募资金的
来源、规模、用途等信息。
《证券期
货经营机
构私募资
产管理计
划备案办
法》
第三条 资产管理计划应当向合格投资者非公开募集。合
格投资者是指具备相应风险识别能力和风险承受能力，投
资于单只资产管理计划不低于一定金额且符合下列条件
的自然人、法人或者其他组织：
（一）具有 2 年以上投资经历，且满足下列三项条件之一
的自然人：家庭金融净资产不低于 300 万元，家庭金融资
《证券期
货经营机
构私募资
产管理计
划运作管
理规定》

销售与宣传
526
产不低于 500 万元，或者近 3 年本人年均收入不低于 40
万元；
（二）最近 1 年末净资产不低于 1000 万元的法人单位；
（三）依法设立并接受国务院金融监督管理机构监管的机
构，包括证券公司及其子公司、基金管理公司及其子公司、
期货公司及其子公司、在中国证券投资基金业协会（以下
简称证券投资基金业协会）登记的私募基金管理人、商业
银行、商业银行理财子公司、金融资产投资公司、信托公
司、保险公司、保险资产管理机构、财务公司及中国证监
会认定的其他机构；
（四）接受国务院金融监督管理机构监管的机构发行的资
产管理产品；
（五）基本养老金、社会保障基金、年金基金等养老基金，
慈善基金等社会公益基金，合格境外机构投资者（QFII）、
人民币合格境外机构投资者（RQFII）；
（六）中国证监会视为合格投资者的其他情形。
合格投资者投资于单只固定收益类资产管理计划的金额
不低于 30 万元，投资于单只混合类资产管理计划的金额
不低于 40 万元，投资于单只权益类、期货和衍生品类资
产管理计划的金额不低于 100 万元。资产管理计划投资于
《管理办法》第三十八条第（五）项规定的非标准化资产
的，接受单个合格投资者参与资金的金额不低于 100 万
元。
资产管理计划接受其他资产管理产品参与的，不合并计算
其他资产管理产品的投资者人数，但应当有效识别资产管
理计划的实际投资者与最终资金来源。
第二十五条 资产管理计划应当以非公开方式向合格投资
者募集，集合资产管理计划的投资者不少于二人、不超过
二百人，符合条件的员工持股计划不穿透计算员工人数。
《证券期
货经营机
构私募资
产管理计
划备案办
法》
第三十五条 资产管理计划接受其他资产管理产品参与
的，不合并计算其他资产管理产品的投资者人数，但管理
人、销售机构应当有效识别资产管理计划的实际投资者与
最终资金来源。
以合伙企业等非法人形式，通过汇集多数投资者的资金直
接或者间接投资于资产管理计划的，管理人、销售机构应
当穿透核查最终投资者是否为合格投资者、参与单个资产
管理计划的最低投资金额是否符合要求，并合并计算投资
者人数，前述形式为依法登记或者备案的资产管理产品除
外。
第九十一条 非公开募集基金，不得向合格投资者之外的
单位和个人募集资金，不得通过报刊、电台、电视台、互
联网等公众传播媒体或者讲座、报告会、分析会等方式向
《中华人
民共和国
证券投资

公募基金行业合规管理手册
527
不特定对象宣传推介。 基金法》
关于私募资产管理计划适当性管理的相关内容，请参见表
7-1,7.1.1.1
《证券期
货经营机
构私募资
产管理业
务管理办
法》
不得公开
或变相公
开销售私
募资产管
理计划
8.9.2
第二十六条 资产管理计划应当以非公开方式向合格投资
者募集。
证券期货经营机构、销售机构不得公开或变相公开募集资
产管理计划，不得通过报刊、电台、电视、互联网等传播
媒体或者讲座、报告会、传单、布告、自媒体等方式向不
特定对象宣传具体资产管理计划。
证券期货经营机构不得设立多个资产管理计划，同时投资
于同一非标准化资产，以变相突破投资者人数限制或者其
他监管要求。单一主体及其关联方的非标准化资产，视为
同一非标准化资产。
任何单位和个人不得以拆分份额或者转让份额收（受）益
权等方式，变相突破合格投资者标准或人数限制。
《证券期
货经营机
构私募资
产管理业
务管理办
法》
第三条 证券期货经营机构及相关销售机构不得违规销售
资产管理计划，不得存在不适当宣传、误导欺诈投资者以
及以任何方式向投资者承诺本金不受损失或者承诺最低
收益等行为，包括但不限于以下情形：
……
（六）单一资产管理计划的投资者人数超过 200 人，或者
同一资产管理人为单一融资项目设立多个资产管理计划，
变相突破投资者人数限制；
（七）通过报刊、电台、电视、互联网等公众传播媒体，
讲座、报告会、分析会等方式，布告、传单、短信、微信、
博客和电子邮件等载体，向不特定对象宣传具体产品，但
证券期货经营机构和销售机构通过设置特定对象确定程
序的官网、客户端等互联网媒介向已注册特定对象进行宣
传推介的除外；
……
《证券期
货经营机
构私募资
产管理业
务运作管
理暂行规
定》
第四十五条 基金销售机构应当以非公开方式向合格投资
者销售私募基金，不得通过公众传播媒体、互联网、公开
营业场所等平台或者手机短信、微信等渠道公开或者变相
公开宣传推介私募基金。
《公开募
集证券投
资基金销
售机构监
督管理办
法》
投资者身
份核验 8.9.3 关于投资者身份核验的相关内容，请参见表 7-2，7.1.2.1

销售与宣传
528
8.10 基金投资顾问业务销售合规内控要求
现阶段，基金投资顾问业务按照“试点先行、稳步推开”的步骤实施，具备条件的机构经中国
客户资料
管理 8.9.4
第二十九条 销售机构应当在募集结束后十个工作日内，
将销售过程中产生和保存的投资者信息及资料全面、准
确、及时提供给证券期货经营机构。
资产管理计划存续期间持续销售的，销售机构应当在销售
行为完成后五个工作日内，将销售过程中产生和保存的投
资者信息及资料全面、准确、及时提供给证券期货经营机
构。
《证券期
货经营机
构私募资
产管理业
务管理办
法》
禁止保本
保收益 8.9.5
第二十七条 管理人、销售机构及相关从业人员从事私募
资产管理业务，不得通过下列方式承诺或者实现保本保收
益：
（一）向投资者承诺本金不受损失或者限定损失金额和比
例，或者承诺最低收益，以及利用分级结构等提供保本保
收益安排；
（二）资产管理合同约定或者以其他方式保证固定本息回
购、收益差额补足等；
（三）开展资金池业务，采取滚动发行等方式，使得资产
管理计划的本金、收益、风险在不同投资者之间发生转移；
（四）中国证监会、协会禁止的其他情形。
《证券期
货经营机
构私募资
产管理计
划备案办
法》
产品准入
管理 8.9.6
第四十七条 基金销售机构应当销售符合法律法规和中国
证监会规定的私募基金，对拟销售私募基金进行审慎调查
和风险评估，充分了解产品的投资范围、投资策略、投资
集中度、杠杆水平、风险收益特征等。销售文件应当按照
规定全面说明产品特征并充分揭示风险。基金销售机构不
得销售未在产品合同等法律文件中明确限定投资范围、投
资集中度、杠杆水平的私募基金。
基金销售机构合规风控人员应当对私募基金销售准入出
具专项合规和风险评估报告，签字确认并存档备查。
《公开募
集证券投
资基金销
售机构监
督管理办
法》利益冲突
防范 8.9.7
第四十八条 基金销售机构应当针对私募基金销售业务建
立专门的利益冲突识别、评估和防范机制。
基金销售机构应当对存在关联关系的私募基金管理人及
私募基金履行严格的利益冲突评估机制，经评估无法有效
防范利益冲突的，不得销售相关产品；经评估确定可以销
售的，应当以书面形式向投资人充分披露，并在销售行为
发生时由投资人签字确认。
资金划转 8.9.8
第四十九条 基金销售机构应当参照本办法第四十条的规
定开立私募基金销售结算专用账户，并参照中国证监会规
定的基金销售结算资金划转流程进行资金交收。

公募基金行业合规管理手册
529
证监会备案后，可以从事基金投资顾问业务。规范基金投资顾问业务销售相关的主要法律法规有《关
于做好公开募集证券投资基金投资顾问业务试点工作的通知》《公开募集证券投资基金投资顾问服
务协议内容与格式指引》《公开募集证券投资基金投资顾问服务风险揭示书内容与格式指引》等。
表 8-31 基金投资顾问业务销售合规内控要求
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
宣传推介
的合规性
要求
8.10.1
六、试点机构进行业务宣传推介应当客观、准确、完整，
不得提供虚假、不实、误导性信息，不得承诺收益或作出
保本承诺，不得直接或者间接提及模拟业绩、为个别客户
创造的收益，不得预测未来业绩。提及过往业绩的，应当
为 1 年以上的特定基金投资组合策略整体业绩，并向客户
特别提示过往业绩并不预示其未来表现，为其他客户创造
的收益并不构成业绩表现的保证。
……
《关于做
好公开募
集证券投
资基金投
资顾问业
务试点工
作的通
知》
十一、试点机构应当制定统一的基金投资组合策略说明
书，对每一个基金投资组合策略的结构，备选基金产品评
估情况、风险特征、适合投资者范围进行说明，在推介、
建议时使用。基金投资组合策略审议通过后，试点机构应
当对业务推广、客户招揽、了解客户等业务环节向客户提
供服务的人员进行培训，确保相关人员能够全面、准确理
解基金投资组合策略的结构及风险特征，准确判断适合的
投资者范围。
风险揭示
书的合规
性要求
8.10.2
六、……
试点机构应当加强投资者教育，通过风险揭示书等向客户
充分揭示市场风险、信用风险、流动性风险、法律风险以
及其他投资风险，并以显著方式提示基金投资组合策略的
风险特征与单只基金产品的风险特征存在差异，切实保护
客户台法权益。试点机构应当向客户充分说明基金投资顾
问业务尚处于试点阶段，存在因试点资格被取消不能继续
提供服务的风险。
风险揭示书应当由客户签字确认，通过互联网在线方式提
供服务的，在客户签订风险揭示书前还应当提供充足的阅
读时间。风险揭示书内容与格式要求由行业自律组织制
定。
《关于做
好公开募
集证券投
资基金投
资顾问业
务试点工
作的通
知》
为引导公开募集证券投资基金投资顾问（以下简称基金投
顾）业务规范发展，切实维护投资者合法权益，协会组织
制定了《公开募集证券投资基金投资顾问服务风险揭示书
内容与格式指引》，现予发布。自发布之日起 20 个工作日
后，为新客户提供基金投顾服务的或为老客户提供新基金
投资组合策略的，应当按照《风险揭示书》展业。《风险
《关于发
布<公开
募集证券
投资基金
投资顾问
服务风险

销售与宣传
530
揭示书》所涉相关规则发生变化的，应当及时对相应内容
进行调整。
揭示书内
容与格式
指引>的
公告》
一、基金投资顾问业务试点机构（以下简称基金投顾机构）
声明与承诺
基金投顾机构将遵循客户利益优先原则，履行诚实守信、
谨慎勤勉、持续注意义务，但不对客户投资收益状况或本
金不受损失作出任何承诺，投资风险由客户自行承担。基
金投顾服务的过往业绩并不预示其未来业绩表现，为其他
客户创造的收益并不构成业绩表现的保证。
基金投顾服务不同于基金销售业务，其收费模式与基金销
售存在较大差异。基金投顾机构可以接受客户委托，按照
基金投顾服务协议约定向其提供基金投资组合策略建议，
并直接或者间接获取经济利益。客户应充分了解基金投顾
服务协议关于收费模式、费用组成、费率水平、计提方式
等的安排。
二、基金投顾服务的一般风险揭示
（一）基金投顾机构提供的基金投资组合策略建议具有市
场风险、信用风险、流动性风险、法律风险以及其他投资
风险等。
[成分基金包含封闭运作基金、定期开放基金等流动性受
限基金的，基金投顾机构须向客户特别提示风险。]
[成分基金投资境外市场证券，基金投顾机构须向客户特
别提示风险。]
（二）基金投顾机构按照客户的风险识别能力、风险承受
能力、投资目标等因素，提供不同基金投资组合策略建议，
不同基金投资组合策略建议会产生不同的风险收益特征，
客户应充分了解基金投资组合策略对应的风险收益等情
况。
基金投顾机构向客户提供基金投资组合策略建议的风险
特征与客户购买单只基金不同，可能存在基金投资组合策
略成分基金风险等级高于基金投资组合策略风险等级的
情况。
（三）基金投资顾问业务尚处于试点阶段，存在因基金投
顾机构的试点资格被取消而不能继续提供服务的风险。
三、管理型基金投顾服务的特有风险揭示
（一）账户管理风险：
1．受基金账户开立失败、成分基金交易限制、系统异常
以及其他特殊情况的影响，授权账户可能会出现基金交易
失败的情形；
2．因客户申请转入转出基金投资组合策略时间不同，以
及成分基金替代、交易规则差异或限制、实际交易费用，
基金投资组合再平衡等原因，客户持有的基金投资组合与

公募基金行业合规管理手册
531
基金投资组合策略所对应的标准组合之间可能存在差异，
并可能导致业绩表现等方面存在差异；
3．在授权账户管理运作期间，存在因客户违反反洗钱、
反恐怖融资等规定，授权账户被司法冻结或强制执行，导
致基金投顾机构无法按照协议约定进行调仓并有效开展
基金投资的风险。
（二）调仓风险：基金投顾机构会根据基金投资组合策略
及市场的变化，定期或不定期对每个基金投资组合策略成
分基金或其配置比例进行调整，该调整可能会产生费用。
（三）技术风险：应用互联网技术提供管理型基金投顾服
务时，可能出现因重大技术局限和漏洞，导致系统不能为
客户提供正常持续服务的风险。
（四）机构风险：在授权账户管理运作期间，存在因基金
投顾机构经营状况恶化、出现声誉风险等情况，导致客户
利益受到影响的风险。
四、其他风险揭示
本风险揭示书仅包含基金投顾服务可能涉及的部分风险
及应知悉的若干重大事项，未穷尽列举基金投顾服务的所
有风险及与客户权益相关的一切事项。请客户在完整阅读
和理解基金投顾服务相关协议、基金投资组合策略说明书
及本风险揭示书的基础上，根据自身风险承受能力和投资
需求，审慎决定接受基金投顾服务。
服务协议
的合规性
要求
8.10.3
七、试点机构应当使用统一模板与客户签订基金投资顾问
服务协议（以下简称服务协议）。服务协议应当包括当事
人的权利义务、服务内容和方式、投资者适当性管理执行
情况、基金投资顾问的职责和禁止行为、收费项目、收费
标准和支付方式、信息披露的内容与方式、争议或者纠纷
解决方式、终止服务的方式等。签订管理型基金投资顾问
服务协议的，还应当包括客户选取的基金投资组合策略及
相应的风险控制措施。试点机构应当在服务协议中特别提
示以下内容，并由客户签字确认：
1、试点机构业务推广、客户招揽、了解客户等业务环节
的人员不得向客户提供未经公司投资决策委员会审议的
基金投资组合策略或擅自变更基金投资组合策略。
2、客户自行承担投资风险。服务协议不得约定免除试点
机构诚实守信、谨慎勤勉义务的条款，并给予客户随时终
止服务的权利。
《关于做
好公开募
集证券投
资基金投
资顾问业
务试点工
作的通
知》
十二、试点机构开展管理型基金投资顾问服务的，应当与
客户协议约定，将客户按基金销售有关规定开立的基金交
易账户作为其基金投资顾问业务的授权账户。
……
为引导公开募集证券投资基金投资顾问（以下简称基金投 《公开募

销售与宣传
532
顾）业务规范发展，切实维护投资者合法权益，协会组织
制定了《公开募集证券投资基金投资顾问服务协议内容与
格式指引》（以下简称《服务协议》，见附件），现予发布。
自发布之日起 20 个工作日后，为新客户提供基金投顾服
务的或为老客户提供新基金投资组合策略的，应当按照
《服务协议》展业。《服务协议》所涉相关规则发生变化
的，应当及时对相应内容进行调整。
集证券投
资基金投
资顾问服
务协议内
容与格式
指引》
第二条 ……
基金投顾机构为其他基金投顾机构提供基金投资建议等
服务的，双方应签署合作协议，合作协议应符合法律法规
及其他规定的要求。
第三条 ……
在不违反法律法规及其他规定的前提下，服务协议当事人
可以根据实际情况约定本指引规定内容之外的事项。
第六条 应订明基金投顾机构的声明与承诺，包括但不限
于：
（一）声明已在中国证监会备案，具有从事基金投资顾问
业务试点资格，并明确备案不构成对基金投顾机构投资能
力、持续合规情况的认可，不代表中国证监会对基金投顾
服务风险和收益的实质性判断和保证；
（二）声明基金投资顾问业务不同于基金销售业务。基金
投顾机构可以接受客户委托，按照服务协议约定向其提供
基金投顾服务，并直接或者间接获取经济利益；
（三）声明不对投资收益状况或本金不受损失做出任何承
诺，投资损失由客户自行承担；
（四）声明已向客户揭示相关风险；
（五）声明已了解客户风险承受能力、客户投资目标等；
（六）承诺恪尽职守，履行诚实信用、谨慎勤勉义务，维
护客户合法权益。
第七条 应订明客户的声明与承诺，包括但不限于：
（一）声明充分理解本协议及《基金投顾服务风险揭示书》
（以下简称《风险揭示书》）等相关文件内容，知悉相关
权利义务及所接受投资建议的风险收益特征，了解相关法
律法规，知晓关于收费模式、费用组成、费率水平、计提
方式等安排，愿意承担基金投顾服务可能存在的风险；
（二）承诺以真实身份接受基金投顾服务，保证资金或资
产的来源符合国家有关规定。
第八条 应订明客户在符合法律法规及其他规定的情况下
享有的权利，包括但不限于：
（一）按照服务协议约定，获得基金投顾服务；
（二）按照服务协议约定，取得投资运作产生的投资收益；
（三）按照服务协议约定的时间和方式获取投资信息等服

公募基金行业合规管理手册
533
务资料；
（四）按照服务协议约定，查询授权账户持仓情况、交易
情况、资产净值、收益情况等账户信息；
（五）终止服务协议；
（六）服务协议约定的其他事项。
第九条 应订明客户在符合法律法规及其他规定的情况下
承担的义务，包括但不限于：
（一）认真阅读并遵守服务协议约定及其他有关规定；
（二）认真阅读并签署《风险揭示书》，认真阅读《基金
投资组合策略说明书》（以下简称《策略说明书》）等文件；
（三）配合基金投顾机构进行客户适当性管理；
（四）如实告知基金投顾机构自身风险识别能力、风险承
受能力、投资目标等用于基金投顾服务的相关信息，并对
其真实性、准确性和完整性负责，前述信息如发生任何实
质性变更，及时告知基金投顾机构；
（五）关注基金投顾服务相关的公告、通知等信息披露事
项；
（六）按照服务协议约定，支付基金投顾服务费；
（七）服务协议约定的其他事项。
第十条 应订明基金投顾机构在符合法律法规及其他规定
的情况下享有的权利，包括但不限于：
（一）按照服务协议约定，收取基金投顾服务费；
（二）制订和调整基金投顾服务规则；
（三）决定是否接受客户委托；
（四）服务协议约定的其他事项。
第十一条 应订明基金投顾机构在符合法律法规及其他规
定的情况下承担的义务，包括但不限于：
（一）履行诚实信用、谨慎勤勉、持续注意义务；
（二）履行客户适当性管理义务；
（三）履行风险揭示、信息披露义务；
（四）以书面及电子文件等形式记录保存留痕资料和信
息，保存期限应当符合有关规定；
（五）因违反服务协议导致损害客户合法权益时，基金投
顾机构应承担赔偿责任；
（六）服务协议约定的其他事项。
第十二条 应订明客户身份信息收集、使用等与客户信息
保护相关的方式，客户信息包括但不限于姓名／名称、证
件号码、联系方式、银行账户认证信息等；
第十三条 应订明提供基金投顾服务方式，包括但不限于
通过书面、电话、自助终端或互联网等方式提供。
直接接触客户，提供面对面基金投顾服务的，基金投顾人
员需要告知客户基金从业证书编号及相关信息查询路径。

销售与宣传
534
第十四条 应订明基金投顾服务内容，包括但不限于：
（一）对客户进行适当性管理，了解客户风险识别能力、
风险承受能力、投资目标等信息；
（二）向客户提供《风险揭示书》《策略说明书》等；
（三）对基金实施尽职调查，形成评估报告，建立基金备
选库；
（四）集中、统一生成和调整基金投资组合策略建议；
（五）向客户进行信息披露；
（六）向普通投资者提供服务的，在首次接触并向客户提
供服务前，提示客户可以通过录音、截屏等方式留存相关
信息；
（七）通过互联网在线方式提供投资顾问服务的，向客户
提供记录、保存、下载等留痕功能；
（八）持续对客户进行服务，对客户的风险识别能力、风
险承受能力、投资目标等进行再评估，发现客户的风险承
受能力、投资需求等发生重大变化的，及时采取相应的措
施；
（九）建立健全客户回访机制，定期对客户进行回访；
（十）处理客户投诉事项；
（十一）法律法规及其他规定要求的相关事项；
（十二）服务协议约定的其他事项。
第十五条 应订明基金投顾服务费收取标准和方式，包括
但不限于：
（一）收取标准及计算方式；
（二）计提方式、收费时间及方式。
应载明基金投顾服务费收取标准和方式的查询路径。
第十六条 应订明基金投顾机构与客户应根据法律法规及
其他规定各自承担相应税费。
第十七条 应订明基金交易产生的申购费、赎回费、转换
费及其他基金销售费用的承担方。
第十八条 向客户提供管理型基金投顾服务的，应订明以
下内容：
（一）基金投顾机构可以接受客户的委托为客户开立授权
账户，代客户做出具体基金投资品种、数量及买卖时机的
决策，并代客户执行基金申购、赎回、转换等交易申请；
（二）基金投资组合策略详情，包括但不限于投资目标、
投资范围、投资策略、风险收益特征等，前述内容体现在
基金投资组合策略说明书的，应载明查询路径；
（三）定期提供交易执行报告，就是否按照本协议的约定
进行交易操作、是否存在执行偏差等进行说明；
（四）风险控制措施；
（五）其他涉及客户权益的重大事项。

公募基金行业合规管理手册
535
第十九条 向客户提供管理型基金投顾服务的，应订明投
资限制条款，包括但不限于：
（一）单个客户持有单只基金的市值，不高于客户账户资
产净值的 20%，货币市场基金、指数基金不受此限制；
（二）因证券市场波动、基金净值变动等基金投资组合策
略之外的因素，导致客户持有基金市值不符合本条第（一）
项的，基金投顾机构应在 3 个月内进行调整，但经监管部
门认可的情形除外；
（三）法律法规及其他规定要求的相关事项；
（四）服务协议约定的其他事项。
第二十条 开展带有客户便捷确认投资决策功能的非管理
型基金投顾服务的，应订明适用第十八条第（二）至第（四）
项、第十九条。
第二十一条 应订明基金投顾机构及其基金投顾人员不得
有下列行为：
（一）利用基金投资顾问业务从事违法、违规活动，或为
违法、违规活动提供便利；
（二）泄露客户信息、投资计划以及交易情况等；
（三）泄露、隐匿、伪造、篡改或者毁损服务协议等相关
资料；
（四）从事非公平交易、利益输送等损害客户合法权益的
活动；
（五）向客户承诺收益、本金不受损失、限定损失金额或
比例等；
（六）违规与客户约定分享投资收益或者分担投资损失；
（七）从事内幕交易、操纵证券交易价格及其他违法违规
的证券交易活动；
（八）向客户推荐结构复杂的基金，包括监管部门认定的
其他基金；
（九）向客户提供未经公司投资决策委员会审议的基金投
资组合策略或擅自变更基金投资组合策略；
（十）法律法规及其他规定规定的禁止行为；
（十一）服务协议约定的其他禁止行为。
第二十二条 应订明向客户披露信息的频率、方式和内容
等事项。
第二十三条 应列明向客户披露以下事项：
（一）发生可能影响客户权益的重大事项，应自重大事项
发生之日起 2 日内向客户进行披露；
（二）建议客户投资于本机构或者关联方管理的基金的，
应当事先书面告知客户，并向客户充分披露潜在的利益冲
突；
（三）及时提示基金投顾服务规则的调整情况；

销售与宣传
536
（四）法律法规及其他规定要求的相关事项；
（五）服务协议约定的其他事项。
提供管理型基金投顾服务的，还应每日披露前一交易日的
账户资产净值情况，以不低于每季的频率披露账户收益、
持仓明细、交易记录等信息，披露所提供基金投资组合策
略的备选基金库。
第二十四条 应订明服务协议生效条件。
第二十五条 应订明服务协议变更的条件、方式。
第二十六条 应订明服务协议终止的情形，包括但不限于：
（一）客户主动终止服务协议；
（二）基金投顾机构主动终止服务协议；
（三）基金投顾机构试点资格被取消；
（四）基金投顾机构依法解散、被依法撤销或宣告破产；
（五）法律法规及其他规定要求应终止的情形。
提供管理型基金投顾服务的，应在终止情形中明确授权账
户及其成分基金的处理方式，以及客户信息处理方式。
第二十七条 应订明当事人发生纠纷时的处理方式。
发生纠纷时，当事人可以通过友好协商或调解予以解决。
协商或调解不成的，当事人可以根据服务协议约定或事后
达成的书面仲裁条款向仲裁机构申请仲裁，或向人民法院
提起诉讼。
从业人员
资质要求 8.10.4
十五、试点机构从事投资顾问业务的相关人员应当取得基
金从业资格。投资顾问人员包括：在基金投资顾问业务推
广、客户招揽、了解客户等业务环节向客户提供服务的人
员；生成、提供、执行基金投资组合策略的人员（含对具
体产品品种、数量进行管理的人员）；设计、运营、维护
与投资建议相关的算法、模型的人员等。
试点机构应当建立健全投资顾问人员的长期激励约束机
制。投资顾问人员考核激励措施不得存在与基金销售费用
挂钩等可能存在利益冲突的安排。以预收方式收取的基金
投资顾问服务费在确认为投资顾问收入前，不得用于人员
激励。
《关于做
好公开募
集证券投
资基金投
资顾问业
务试点工
作的通
知》
关于试点机构及其投资顾问人员的禁止性行为，请参见表
5-37,5.6.1。
资料保存 8.10.5
十七、试点机构应当对基金投资顾问业务各个环节实行留
痕管理，包括：业务推广，客户招揽，了解客户，协议签
订，基金产品尽职调查及评估，生成、提供、执行基金投
资组合策略（含具体产品品种、数量的管理），客户回访，
投诉处理等。投资顾问人员应当使用试点机构具有留痕功
能的系统向客户提供服务。留痕资料和信息应当以书面及
电子文件等形式予以记录保存，保存期限自服务协议终止
之日起不少于 5 年。向普通投资者提供服务的，应当在首
《关于做
好公开募
集证券投
资基金投
资顾问业
务试点工
作的通
知》

公募基金行业合规管理手册
537
次接触并向客户提供服务前，提示客户可以通过录音、截
屏等方式留存相关信息。通过互联网在线方式提供投资顾
问服务的，应当向客户提供记录、保存、下载等留痕功能。
客户服务 8.10.6
十八、……试点机构应建立健全客户回访机制，明确客户
回访的程序、内容和要求，并指定专门人员独立实施；试
点机构应建立健全客户投诉处理机制，定期总结问题，及
时发现业务风险，完善内部控制制度。
《关于做
好公开募
集证券投
资基金投
资顾问业
务试点工
作的通
知》
投顾业务
试点期限 8.10.7
二十、试点机构应当按照要求审慎控制试点业务规模。试
点期限 1 年，试点期满我部组织开展检查评估，未达试点
目标，或试点期间出现重大问题的，终止试点。
试点机构终止试点的，应当妥善了结现有存量业务。开展
管理型基金投资顾问服务的，应当取消对基金投资顾问业
务账户的授权。
《关于做
好公开募
集证券投
资基金投
资顾问业
务试点工
作的通
知》
信息报送 8.10.8
二十一、试点机构应当按要求定期报告基金投资顾问业务
情况（报送模板见附件）。试点机构变更基金投资顾问业
务负责人、收费方式，或产生投诉、诉讼等重大事项的，
应当在 3 个工作日内报告证监局。
《关于做
好公开募
集证券投
资基金投
资顾问业
务试点工
作的通
知》

反洗钱、反恐怖融资、反逃税
538
第九部分 反洗钱、反恐怖融资、反逃税
反洗钱，是指为了预防通过各种方式掩饰、隐瞒毒品犯罪、黑社会性质的组织犯罪、恐怖
活动犯罪、走私犯罪、贪污贿赂犯罪、破坏金融管理秩序犯罪、金融诈骗犯罪等犯罪所得及其
收益的来源和性质的洗钱活动，依照反洗钱相关法律法规的规定采取相关措施的行为。基金管
理公司作为在中华人民共和国境内设立的金融机构，应当依法采取预防、监控措施，建立健全
客户身份识别制度、客户身份资料和交易记录保存制度、可疑交易报告制度，履行反洗钱义务。
中国人民银行是国务院反洗钱行政主管部门，依法对金融机构的反洗钱工作进行监督管
理；中国证监会在其职责范围内履行反洗钱监督管理职责；中国证券投资基金业协会作为行业
自律组织指导基金管理公司开展反洗钱工作。现阶段，立法机构、监管机构以及自律组织先后
出台了《中华人民共和国反洗钱法》《中华人民共和国反恐怖主义法》《中华人民共和国反外
国制裁法》《国务院办公厅关于完善反洗钱、反恐怖融资、反逃税监管体制机制的意见》（国
办函〔2017〕84号）《金融机构反洗钱规定》《金融机构大额交易和可疑交易报告管理办法》
（中国人民银行令〔2016〕第3号）《中国人民银行关于修改〈金融机构大额交易和可疑交易
报告管理办法〉的决定》（中国人民银行令〔2018〕第2号）《金融机构客户身份识别和客户
身份资料及交易记录保存管理办法》《金融机构客户尽职调查和客户身份资料及交易记录保存
管理办法》（暂缓施行）《金融机构洗钱和恐怖融资风险评估及客户分类管理指引》《法人金
融机构洗钱和恐怖融资风险自评估指引》《金融机构反洗钱和反恐怖融资监督管理办法》《证
券期货业反洗钱工作实施办法》《涉及恐怖活动资产冻结管理办法》《基金管理公司反洗钱工
作指引》《基金管理公司反洗钱客户风险等级划分标准指引》《中国人民银行关于加强反洗钱
客户身份识别有关工作的通知》（银发〔2017〕235号）《中国人民银行关于加强开户管理及
可疑交易报告后续控制措施的通知》（银发[2017]117号）《中国人民银行关于落实执行联合
国安理会相关决议的通知》（银发[2017]187号）《中国人民银行关于进一步做好受益所有人
身份识别工作有关问题的通知》（银发〔2018〕164号）《中国人民银行办公厅关于进一步加
强反洗钱和反恐怖融资工作的通知》（银办发〔2018〕130号）《中国人民银行反洗钱局关于

公募基金行业合规管理手册
539
印发<法人金融机构洗钱和恐怖融资风险管理指引（试行）>的通知》（银反洗发〔2018〕19
号）《关于证券基金期货业反洗钱工作有关事项的通知》（银反洗发〔2019〕20号）《互联网
金融从业机构反洗钱和反恐怖融资管理办法（试行）》《中国人民银行反洗钱局关于进一步加
强反洗钱信息安全保护工作的通知》（银反洗发〔2020〕12号）《中国人民银行反洗钱局关于
反洗钱信息安全风险提示的通知》（银反洗发〔2022〕18号）等法律法规、监管规定和行业规
范，对基金管理公司提出了反洗钱义务和工作要求。此外，中国人民银行反洗钱局对各金融机
构在相关法律法规实施中遇到的问题进行回复，该类文件亦对反洗钱工作具有指导作用。本部
分内容摘录了反洗钱主要法律法规、监管规定和行业规范相关要求，供参考使用。
9.1 基金管理公司反洗钱总体要求
9.1.1 基金管理公司反洗钱总体要求概述
表 9-1 基金管理公司反洗钱工作总体要求合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
基金管理
公司反洗
钱总体要
求合规依
据
9.1.1.1
第三条 在中华人民共和国境内设立的金融机构和按照
规定应当履行反洗钱义务的特定非金融机构，应当依法
采取预防、监控措施，建立健全客户身份识别制度、客
户身份资料和交易记录保存制度、大额交易和可疑交易
报告制度，履行反洗钱义务。
《中华人民
共和国反洗
钱法》
第八条 金融机构及其分支机构应当依法建立健全反洗
钱内部控制制度，设立反洗钱专门机构或者指定内设机
构负责反洗钱工作，制定反洗钱内部操作规程和控制措
施，对工作人员进行反洗钱培训，增强反洗钱工作能力。
金融机构及其分支机构的负责人应当对反洗钱内部控
制制度的有效实施负责。
《金融机构
反洗钱规
定》
第四条 金融机构应当按照规定建立健全反洗钱和反恐
怖融资内部控制制度，评估洗钱和恐怖融资风险，建立
与风险状况和经营规模相适应的风险管理机制，搭建反
洗钱信息系统，设立或者指定部门并配备相应人员，有
效履行反洗钱和反恐怖融资义务。
《金融机构
反洗钱和反
恐怖融资监
督管理办
法》第五条 对依法履行反洗钱和反恐怖融资职责或者义务
获得的客户身份资料和交易信息，应当予以保密，非依
法律规定不得对外提供。
第四条 基金管理公司应当严格执行国家有关反洗钱的
法律法规以及中国人民银行、中国证监会的有关规定，
将反洗钱工作落实到本单位内部控制制度和日常业务
《基金管理
公司反洗钱
工作指引》

反洗钱、反恐怖融资、反逃税
540
运作中，不应在任何环节留有空白或漏洞。
基金管理公司负责人应当对本单位反洗钱内部控制制
度的有效实施负责。
第五条 基金管理公司应当建立健全反洗钱内部控制制
度体系。
第六条 基金管理公司应当设立反洗钱专门机构或者指
定内设机构（以下统称“反洗钱负责机构”）负责反洗
钱工作。
基金管理公司负责人应当对本单位反洗钱内部控制制
度的有效实施负责。
通 用 特 别
规定 9.1.1.2
第十一条 我国境内的组织和个人应当执行国务院有关
部门采取的反制措施。
…… 《中华人民
共和国反外
国制裁法》第十二条 任何组织和个人均不得执行或者协助执行外
国国家对我国公民、组织采取的歧视性限制措施。
……
9.1.2 基金管理公司反洗钱内部控制制度
基金管理公司应建立公司层面的反洗钱内部控制制度，建立健全洗钱风险管理体系，落实
反洗钱内控要求，全面规范反洗钱操作流程。同时基金管理公司还应将反洗钱要求具体细化到
相关业务环节中，如直销业务、注册登记业务等。
表 9-2 基金管理公司反洗钱内部控制制度合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
反洗钱内
部控制制
度合规依
据
9.1.2.1
第十五条 金融机构应当依照本法规定建立健全反洗钱
内部控制制度，金融机构的负责人应当对反洗钱内部控
制制度的有效实施负责。
金融机构应当设立反洗钱专门机构或者指定内设机构
负责反洗钱工作。
《中华人
民共和国
反洗钱
法》
第六条 金融机构应当按照规定，结合本机构经营规模
以及洗钱和恐怖融资风险状况，建立健全反洗钱和反恐
怖融资内部控制制度。 《金融机
构反洗钱
和反恐怖
融资监督
管理办
法》
第十二条 金融机构应当在总部层面制定统一的反洗钱
和反恐怖融资机制安排，包括为开展客户尽职调查、洗
钱和恐怖融资风险管理，共享反洗钱和反恐怖融资信息
的制度和程序，并确保其所有分支机构和控股附属机构
结合自身业务特点有效执行。
金融机构在共享和使用反洗钱和反恐怖融资信息方面
应当依法提供信息并防止信息泄露。
第十四条 金融机构应当按照规定，结合内部控制制度

公募基金行业合规管理手册
541
和风险管理机制的相关要求，履行客户尽职调查、客户
身份资料和交易记录保存、大额交易和可疑交易报告等
义务。
第十五条 金融机构应当按照中国人民银行的规定报送
反洗钱和反恐怖融资工作信息。金融机构应当对相关信
息的真实性、完整性、有效性负责。
第四条 基金管理公司应当严格执行国家有关反洗钱的
法律法规以及中国人民银行、中国证监会的有关规定，
将反洗钱工作落实到本单位内部控制制度和日常业务
运作中，不应在任何环节留有空白或漏洞。 《基金管
理公司反
洗钱工作
指引》
第五条 反洗钱内部控制制度体系包括但不限于客户身
份识别制度、大额交易和可疑交易报告制度、客户身份
资料和交易记录保存制度、保密制度等。
第九条 基金管理公司应当制定客户开户和复核的内部
制度和流程，并统一印制客户开户及办理相关业务所需
文件。
洗钱风险
管理制度
合规依据
9.1.2.2
第八条 金融机构应当根据本机构经营规模和已识别出
的洗钱和恐怖融资风险状况，经董事会或者高级管理层
批准，制定相应的风险管理政策，并根据风险状况变化
和控制措施执行情况及时调整。
金融机构应当将洗钱和恐怖融资风险管理纳入本机构全
面风险管理体系，覆盖各项业务活动和管理流程；针对
识别的较高风险情形，应当采取强化措施，管理和降低
风险；针对识别的较低风险情形，可以采取简化措施；
超出金融机构风险控制能力的，不得与客户建立业务关
系或者进行交易，已经建立业务关系的，应当中止交易
并考虑提交可疑交易报告，必要时终止业务关系。
《金融机
构反洗钱
和反恐怖
融资监督
管理办
法》
第四条 有效的洗钱风险管理是法人金融机构安全、稳
健运行的基础，法人金融机构及其全体员工应当勤勉尽
责，牢固树立合规意识和风险意识，建立健全洗钱风险
管理体系，按照风险为本方法，合理配置资源，对本机
构洗钱风险进行持续识别、审慎评估、有效控制及全程
管理，有效防范洗钱风险。
法人金融机构应当考虑洗钱风险与声誉、法律、流动性
等风险之间的关联性和传导性，审慎评估洗钱风险对声
誉、运营、财务等方面的影响，防范洗钱风险传导与扩
散。
《 法 人 金
融 机 构 洗
钱 和 恐 怖
融 资 风 险
管 理 指 引
（试行）》第五条 法人金融机构洗钱风险管理应当遵循以下主要
原则：
（一）全面性原则。洗钱风险管理应当贯穿决策、执行
和监督的全过程；覆盖各项业务活动和管理流程；覆盖
所有境内外分支机构及相关附属机构，以及相关部门、

反洗钱、反恐怖融资、反逃税
542
岗位和人员。
（二）独立性原则。洗钱风险管理应当在组织架构、制
度、流程、人员安排、报告路线等方面保持独立性，对
业务经营和管理决策保持合理制衡。
（三）匹配性原则。洗钱风险管理资源投入应当与所处
行业风险特征、管理模式、业务规模、产品复杂程度等
因素相适应，并根据情况变化及时调整。
（四）有效性原则。洗钱风险管理应当融入日常业务和
经营管理，根据实际风险情况采取有针对性的控制措
施，将洗钱风险控制在自身风险管理能力范围内。
第二十六条 法人金融机构应当制定科学、清晰、可行的
洗钱风险管理策略，完善相关制度和工作机制，合理配
置、统筹安排人员、资金、系统等反洗钱资源，并定期
评估其有效性。洗钱风险管理策略应当根据洗钱风险状
况及市场变化及时进行调整。
第三十条 法人金融机构应当制定洗钱风险管理政策和
程序，包括但不限于反洗钱内部控制制度（含流程、操
作指引）；洗钱风险管理的方法；应急计划；反洗钱措施；
信息保密和信息共享。
第四十三条 法人金融机构按照反洗钱法律法规和监管
要求所采取的客户身份识别、客户身份资料和交易记录
保存、大额交易和可疑交易报告等措施是满足反洗钱合
规性要求的最低标准，情节严重的违法行为将受到处罚。
为有效管理洗钱风险，法人金融机构应当在此基础上，
采取更有针对性、更严格、更有效的措施。
其他相关 9.1.2.3
一、金融机构应科学评估洗钱风险（含恐怖融资风险，
下同）与市场风险、操作风险等其他风险的关联性，确
保各项风险管理政策协调一致。 《中国人
民银行关
于加强金
融从业人
员反洗钱
履职管理
及相关反
洗钱内控
建设的通
知》
二、反洗钱风险控制体系要全面覆盖各项金融产品或金
融服务。金融机构应从全流程管理的角度对各项金融业
务进行系统性的洗钱风险评估，并按照风险为本的原
则，强化风险较高领域的反洗钱合规管理措施，防范金
融从业人员的专业知识和专业技能被不法分子所利用。
金融机构在研发创新型金融产品过程中，应进行洗钱风
险评估，并书面记录风险评估情况。
三、金融机构应定期开展反洗钱内部审计，加强对业务
条线（部门）或其分支机构反洗钱工作的检查，及时发
现并纠正反洗钱工作中出现的不合规问题。
第三十一条 法人金融机构应当建立健全反洗钱内部控
制制度，加强统一管理，规范制度制定和审批程序，明
确发文种类、层级和对象。
反洗钱内部控制制度应当全面覆盖反洗钱法律法规和
《法人金
融机构洗
钱和恐怖
融资风险

公募基金行业合规管理手册
543
监管要求，并与本机构业务实际相适应。在反洗钱法律
法规、监管要求或业务发展情况发生变化时，法人金融
机构应当及时更新反洗钱内部控制制度。
管理指引
（试行）》
第三十二条 洗钱风险识别与评估是有效的洗钱风险管
理的基础。法人金融机构应当建立洗钱风险评估制度，
对本机构内外部洗钱风险进行分析研判，评估本机构风
险控制机制的有效性，查找风险漏洞和薄弱环节，有效
运用评估结果，合理配置反洗钱资源，采取有针对性的
风险控制措施。
……
第三十八条 法人金融机构应当建立内部不同层次的洗
钱风险报告制度。境内外分支机构、相关附属机构应当
及时向总部反洗钱管理部门报告洗钱风险情况；各业务
条线、业务部门应当及时向反洗钱管理部门报告洗钱风
险情况，包括风险调整变动情况、风险评估结果等；反
洗钱管理部门应当及时向董事会和高级管理层报告洗
钱风险情况，包括洗钱风险管理策略、政策、程序、风
险评估制度、风险控制措施的制定和执行情况以及洗钱
风险事件等。
第三十九条 法人金融机构应当制定应急计划，确保能
够及时应对和处理重大洗钱风险事件、境内外有关反洗
钱监管措施、重大洗钱负面新闻报道等紧急、危机情况，
做好舆情监测，避免引发声誉风险。应急计划应当说明
可能出现的重大风险情况及应当采取的措施。法人金融
机构的应急计划应当涵盖对境内外分支机构和相关附
属机构的应急安排。
第四十二条 出于洗钱风险管理需要，法人金融机构应
当建立内部信息共享制度和程序，根据信息敏感度及其
与洗钱风险管理的相关性确定信息共享的范围和程度，
制定适当的信息共享机制，明确信息安全和保密要求，
建立健全信息共享保障措施，确保信息的及时、准确、
完整传递。
法人金融机构反洗钱管理部门、审计部门等部门为履行
反洗钱工作职责，有权要求境内外分支机构和相关附属
机构提供客户、账户、交易信息及其他与洗钱风险管理
相关的信息。
9.1.3 基金管理公司洗钱风险管理职责分工和人员配备及相关要求
基金管理公司应建立组织健全、结构完整、职责明确的洗钱风险管理架构，规范董事会、
监事会、高级管理层、业务部门、反洗钱管理部门、内部审计部门、人力资源部门、信息科技
部门、境内外分支机构和相关附属机构在洗钱风险管理中的职责分工，建立层次清晰、相互协

反洗钱、反恐怖融资、反逃税
544
调、有效配合的运行机制。
表 9-3 基金管理公司各主体洗钱风险管理职责分工和人员配备合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
董事会洗
钱风险管
理职责
9.1.3.1 相关内容请参见表 2-2,2.2.1
《法人金
融机构洗
钱和恐怖
融资风险
管理指引
（试行）》
监事会洗
钱风险管
理职责
9.1.3.2 相关内容请参见表 2-2,2.2.2
高级管理
层洗钱风
险管理职
责
9.1.3.3 相关内容请参见表 2-2,2.2.3
反洗钱专
门机构职
责
9.1.3.4
第六条 基金管理公司应当设立反洗钱专门机构或者指
定内设机构（以下统称“反洗钱负责机构”）负责反洗
钱工作。
……
《基金管
理公司反
洗钱工作
指引》
第七条 基金管理公司反洗钱负责机构的主要职能应包
括但不限于以下内容：
（一）制定本单位反洗钱内部控制制度、操作规程，根
据反洗钱要求制定或修订所涉及的相关业务规则。
（二）组织本单位相关部门根据法律法规以及本单位内
控制度的规定开展反洗钱工作。
（三）协调本单位相关部门对反洗钱工作提供技术支持
与保障，报送或者督促本单位相关部门报送大额和可疑
交易数据。
（四）配合国家有关执法机关对涉嫌洗钱活动所进行的
调查工作。
（五）检查本单位相关部门和分支机构的反洗钱工作，
定期通报反洗钱工作开展情况。
（六）实施或者配合实施反洗钱审计工作。
（七）组织反洗钱法律法规和有关知识的培训和宣传工
作。
相关内容请参见表 2-2,2.2.6
《法人金
融机构洗
钱和恐怖
融资风险
管理指引
（试行）》
其他部门 9.1.3.5 相关内容请参见表 2-2,2.2.6 《法人金

公募基金行业合规管理手册
545
洗钱风险
管理职责
融机构洗
钱和恐怖
融资风险
管理指引
（试行）》
境内外分
支机构和
附属机构
洗钱风险
管理职责
9.1.3.6
第十三条 金融机构应当要求其境外分支机构和控股附
属机构在驻在国家（地区）法律规定允许的范围内，执
行本办法；驻在国家（地区）有更严格要求的，遵守其
规定。
如果本办法的要求比驻在国家（地区）的相关规定更为
严格，但驻在国家（地区）法律禁止或者限制境外分支
机构和控股附属机构实施本办法的，金融机构应当采取
适当的补充措施应对洗钱和恐怖融资风险，并向中国人
民银行报告。
《金融机
构反洗钱
和反恐怖
融资监督
管理办
法》
第二十条 法人金融机构应当加强对境内外分支机构和
相关附属机构的管理指导和监督，采取必要措施保证洗
钱风险管理政策和程序在境内外分支机构和相关附属
机构得到充分理解与有效执行，保持洗钱风险管理的一
致性和有效性。
对于在境外设有分支机构或相关附属机构的法人金融
机构，如果本指引的要求比所驻国家或地区的相关规定
更为严格，但所驻国家或地区法律禁止或限制境外分支
机构和相关附属机构实施本指引，法人金融机构应当采
取适当的其他措施应对洗钱风险，并向中国人民银行报
告。如果其他措施无法有效控制风险，法人金融机构应
当考虑在适当情况下关闭境外分支机构或相关附属机
构。
《法人金
融机构洗
钱和恐怖
融资风险
管理指引
（试行）》
第二十一条 金融控股公司（集团）应当在集团层面实
施统一的洗钱风险管理政策和程序，结合各专业公司的
业务和产品特点，以客户为单位，建立适用于集团层面
的可疑交易监测体系，有效识别和应对跨市场、跨行业
和跨机构的洗钱风险，防范洗钱风险在不同专业公司间
的传导。
人员配备 9.1.3.7
第二十条 金融机构应当设立专职的反洗钱岗位，配备
专职人员负责大额交易和可疑交易报告工作，并提供必
要的资源保障和信息支持。
《金融机
构大额交
易和可疑
交易报告
管理办
法》
关于设立专门部门或者指定内设部门牵头开展反洗钱
和反恐怖融资管理工作的有关内容，请参见表 2-1，
《金融机
构反洗钱

反洗钱、反恐怖融资、反逃税
546
2.1.2 和反恐怖
融资监督
管理办
法》
五、金融机构聘用人员时，应对聘用对象提出必要的职
业道德、资质、经验、专业素质及其他个人素质标准要
求，看其是否具备履行所在岗位反洗钱职责所需的基本
能力。此外，金融机构应对新聘用金融从业人员进行必
要的反洗钱培训，使其了解并掌握反洗钱义务及其所在
岗位的反洗钱工作要求。
《中国人
民银行关
于加强金
融从业人
员反洗钱
履职管理
及相关反
洗钱内控
建设的通
知》
相关内容请参见表 2-1,2.1.2，表 3-10，3.2.4.1
《法人金
融机构洗
钱和恐怖
融资风险
管理指引
（试行）》
相关要求 9.1.3.8
一、反洗钱是金融机构的全员性义务，金融机构要明晰
各条线（部门）和各类人员的反洗钱职责，特别是要积
极发挥业务条线（部门）在了解客户方面的基础性作用，
避免反洗钱工作职责空洞化。
《中国人
民银行关
于加强金
融从业人
员反洗钱
履职管理
及相关反
洗钱内控
建设的通
知》
四、金融机构应增强内部反洗钱工作报告路线的独立性
和灵活性，完善内部管理制约机制，股份制商业银行应
实施董事会、监事会对高级管理层的有效监督和高级管
理层对其金融从业人员的有效监控，防范内部人员参与
违法犯罪活动。金融机构应建立违规事件举报机制，切
实保障每一位员工均有权利并通过适当的途径举报违
规事件。
六、金融机构高级管理层应增强履行反洗钱义务职责的
认识，正确处理金融业务发展与合规经营、风险控制的
关系。金融机构应确保承担反洗钱合规管理职责的高管
人员具备较强的反洗钱履职能力，为其反洗钱履职提供
各类资源保障。
七、金融机构应建立反洗钱培训长效机制，确保各类金
融从业人员及时了解反洗钱监管政策、反洗钱内控要求、
反洗钱新方法、反洗钱新技术、洗钱风险变动情况等方
面的反洗钱工作信息。对于从事洗钱风险较高岗位的金
融从业人员，应适当提高反洗钱培训的强度和频率。
八、金融机构应及时梳理与本金融机构有关的金融违法

公募基金行业合规管理手册
547
案件信息（含媒体报道、互联网信息），发现涉及金融
从业人员反洗钱履职问题的，应及时妥善处理。
五、（一）义务机构总部应当加强对分支机构、附属机
构的监督管理，定期开展内部检查或稽核审计，完善内
部问责机制，加大问责力度，将大额交易和可疑交易报
告履职情况纳入对分支机构、附属机构及反洗钱相关人
员的考核和责任追究范围，对违规行为严格追究负责
人、高级管理层、反洗钱主管部门、相关业务条线和具
体经办人员的相应责任。
……
中国人民
银行关于
《金融机
构大额交
易和可疑
交易报告
管理办
法》有关
执行要求
的通知
第七条 法人金融机构应当积极建设洗钱风险管理文
化，促进全体员工树立洗钱风险管理意识、坚持价值准
则、恪守职业操守，营造主动管理、合规经营的良好文
化氛围。
《法人金
融机构洗
钱和恐怖
融资风险
管理指引
（试行）》
第二十三条 法人金融机构在聘用员工、任命或授权高
级管理人员、选用洗钱风险管理人员、引入战略投资者
或在主要股东和控股股东入股之前，应当对其是否涉及
刑事犯罪、是否存在其他犯罪记录及过往履职经历等情
况进行充分的背景调查，评估可能存在的洗钱风险。
第二十四条 法人金融机构应当赋予反洗钱管理部门、
业务部门、审计部门等部门及洗钱风险管理人员充足的
资源和授权，在组织架构、管理流程等方面确保其工作
履职的独立性，保证其能够及时获得洗钱风险管理所需
的数据和信息，满足履行洗钱风险管理职责的需要。
第六十条 法人金融机构应当将反洗钱工作评价纳入绩
效考核体系，将董事、监事、高级管理人员、洗钱风险
管理人员的洗钱风险管理履职情况和业务部门、境内外
分支机构和相关附属机构的洗钱风险管理履职情况纳
入绩效考核范围。
法人金融机构应当建立反洗钱奖惩机制，对于发现重大
可疑交易线索或防范、遏止相关犯罪行为的员工给予适
当的奖励或表扬；对于未有效履行反洗钱职责、受到反
洗钱监管处罚、涉及洗钱犯罪的员工追究相关责任。
五、强化反洗钱从业人员管理
各义务机构应与从事反洗钱信息处理岗位上的相关人
员签署保密协议或约定保密条款，反洗钱信息处理岗位
人员原则上应为义务机构正式员工，在调离岗位或终止
劳动合同时，应继续履行保密义务。义务机构应与接触
反洗钱信息的外部服务人员和机构签署保密协议或约
定保密条款，并监督其严格遵守反洗钱信息安全规定。
《中国人
民银行反
洗钱局关
于进一步
加强反洗
钱信息安
全保护工

反洗钱、反恐怖融资、反逃税
548
作的通
知》
三、（一）落实主体责任，加强日常员工管理。
一是提高反洗钱信息安全保护工作敏锐度，对已发生反
洗钱泄密或可能涉及反洗钱信息泄露的风险事件，严格
按照《通知》要求主动报告，杜绝侥幸心理。二是加强
员工警示教育和保密培训。梳理收集典型案例，总结问
题成因，以案说责。结合不同业务、岗位特点，提升员
工保密培训的有效性，特别要强化基层员工、服务外包
人员的反洗钱保密意识。三是明确员工管理责任部门。
对于专兼职、垂管条线员工，应清晰界定归口管理部门，
避免出现管理真空。
《中国人
民银行反
洗钱局关
于反洗钱
信息安全
风险提示
的通知》
9.1.4 洗钱风险评估
基金管理公司应当建立洗钱风险评估制度，对本机构内外部洗钱风险进行分析研判，评估
本机构风险控制机制的有效性，查找风险漏洞和薄弱环节，有效运用评估结果，合理配置反洗
钱资源，采取有针对性的风险控制措施。
表 9-4 基金管理公司开展洗钱风险评估相关合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
基 金 管 理
公 司 开 展
洗 钱 风 险
评 估 相 关
合规依据
9.1.4.1
第七条 金融机构应当在总部层面建立洗钱和恐怖融
资风险自评估制度，定期或不定期评估洗钱和恐怖融
资风险，经董事会或者高级管理层审定之日起 10 个工
作日内，将自评估情况报送中国人民银行或者所在地
中国人民银行分支机构。
金融机构洗钱和恐怖融资风险自评估应当与本机构经
营规模和业务特征相适应，充分考虑客户、地域、业
务、交易渠道等方面的风险要素类型及其变化情况，
并吸收运用国家洗钱和恐怖融资风险评估报告、监管
部门及自律组织的指引等。金融机构在采用新技术、
开办新业务或者提供新产品、新服务前，或者其面临
的洗钱或者恐怖融资风险发生显著变化时，应当进行
洗钱和恐怖融资风险评估。
金融机构应当定期审查和不断优化洗钱和恐怖融资风
险评估工作流程和指标体系。
《金融机
构反洗钱
和反恐怖
融资监督
管理办
法》
第三十二条 洗钱风险识别与评估是有效的洗钱风险
管理的基础。法人金融机构应当建立洗钱风险评估制
度，对本机构内外部洗钱风险进行分析研判，评估本
机构风险控制机制的有效性，查找风险漏洞和薄弱环
《法人金
融机构洗
钱和恐怖
融资风险

公募基金行业合规管理手册
549
节，有效运用评估结果，合理配置反洗钱资源，采取
有针对性的风险控制措施。
评估结果的运用包括但不限于以下方面：调整经营策
略、发布风险提示、完善制度流程、增强资源投入、
加强账户管理和交易监测、强化名单监控、严格内部
检查和审计等。
法人金融机构应当确保洗钱风险评估的流程具有可稽
核性或可追溯性，并对洗钱风险评估的流程和方法进
行定期审查和调整。
法人金融机构可以在充分论证可行性的基础上委托独
立第三方开展风险评估。
管理指引
（试行）》
第三十三条 法人金融机构在广泛收集信息的基础上，
采取定性与定量分析相结合的方法，建立洗钱风险评
估指标体系和模型对洗钱风险进行识别和评估。
第三十四条 法人金融机构应当根据风险评估需要，统
筹确定各类信息的来源及其采集方法。信息来源应当
考虑国家、行业、客户、地域、机构等方面，包括但
不限于以下来源：
（一）金融行动特别工作组（FATF）、亚太反洗钱组
织（APG）、欧亚反洗钱与反恐融资组织（EAG）、巴
塞尔银行监管委员会（BIS）、国际证券监管委员会组
织（IOSCO）、国际保险监督官协会（IAIS）等国际组
织、国家和行业的风险评估报告、研究成果、形势分
析、工作数据等；
（二）国家相关部门通报的上游犯罪形势、案例或监
管信息；
（三）中国人民银行、银保监会、证监会、外汇局等
金融监管部门发布的洗钱风险提示和业务风险提示；
（四）在与客户建立业务关系时和业务关系存续期间，
客户披露的信息、客户经理或柜面人员工作记录、保
存的交易记录、委托其他金融机构或第三方对客户进
行尽职调查工作所获取的合法信息；
（五）内部管理或业务流程中获取的信息，包括内部
审计结果。
法人金融机构应当将信息采集嵌入相应业务流程，由
各业务条线工作人员依据岗位职责、权限设置等开展
信息采集。必要时通过问卷调查等方式，开展针对性
的信息采集。
第三十五条 法人金融机构应当从国家/地域、客户及
业务（含产品、服务）等维度进行综合考虑，确立风

反洗钱、反恐怖融资、反逃税
550
险因素，设置风险评估指标。
国家/地域风险因素应当考虑：1.在高风险国家（地区）
设立境外分支机构情况；2.交易对手或对方金融机构
涉及高风险国家（地区）情况；3.境外分支机构数量
及地域分布情况；4.高风险国家（地区）经营收入占
比等。
客户风险因素应当考虑：1.非居民客户数量占比；2.
离岸客户数量占比；3.政治公众人物客户数量占比；
4.使用不可核查证件开户客户数量占比；5.职业不明
确客户数量占比；6.高风险职业（行业）客户数量占
比；7.由第三方代理建立业务关系客户数量占比；8.
来自高风险国家（地区）的客户情况；9.被国家机关
调查的客户情况等。
业务（含产品、服务）风险因素应当考虑：1.现金交
易情况；2.非面对面交易情况；3.跨境交易情况；4.
代理交易情况；5.公转私交易情况；6.私人银行业务
情况；7.特约商户业务情况；8.一次性交易情况；9.
通道类资产管理业务情况；10.场外交易情况；11.大
宗交易情况；12.新三板协议转让业务；13.场外衍生
品业务；14.保单贷款业务等。
法人金融机构应从制度体系、组织架构和洗钱风险管
理文化的建设情况、洗钱风险管理策略、风险评估制
度和风险控制措施的制定和执行情况等维度进行综合
考虑，设置风险控制措施有效性的评估指标。
评估指标的具体比重及分值设置由法人金融机构根据
有效的洗钱风险管理需要自主确定。
第三十六条 洗钱风险评估包括定期评估和不定期评
估。
法人金融机构应当根据本机构实际和国家/区域洗钱
风险评估需要，合理确定定期开展全系统洗钱风险评
估的时间、周期或频率。
不定期评估包括对单项业务（含产品、服务）或特定
客户的评估，以及在内部控制制度有重大调整、反洗
钱监管政策发生重大变化、拓展新的销售或展业渠道、
开发新产品或对现有产品使用新技术、拓展新的业务
领域、设立新的境外机构、开展重大收购和投资等情
况下对全系统或特定领域开展评估。
为有效开展洗钱风险评估工作，法人金融机构应当建
立并维护业务（含产品、服务）类型清单和客户种类
清单。

公募基金行业合规管理手册
551
第三十七条 法人金融机构应当根据洗钱风险评估结
果，结合客户身份识别、客户身份资料和交易记录保
存、交易监测、大额交易和可疑交易报告、名单监控、
资产冻结等反洗钱义务制定风险控制措施，并融入相
关业务操作流程，有效控制洗钱风险。
业 务 洗 钱
风 险 评 估
相 关 合 规
依据
9.1.4.2
第五十一条 法人金融机构应当有效识别高风险业务
（含产品、服务），并对其进行定期评估、动态调整。
对于高风险业务（含产品、服务），如建立账户代理
行关系、提供资金或价值转移服务、办理电汇业务等，
法人金融机构应按照相关法律法规的要求，开展进一
步的强化尽职调查措施，并结合高风险业务（含产品、
服务）典型风险特征及时发布风险提示。
《法人金
融机构洗
钱和恐怖
融资风险
管理指引
（试行）》
（十七）…强化反洗钱义务机构自主管理风险的责任，
反洗钱义务机构推出新产品、新业务前，须开展洗钱
和恐怖融资风险自评估，并按照风险评估结果采取有
效的风险防控措施。鼓励反洗钱义务机构利用大数据、
云计算等新技术提升反洗钱和反恐怖融资工作有效
性。
《国务院
办公厅关
于完善反
洗钱、反
恐怖融
资、反逃
税监管体
制机制的
意见》
洗 钱 和 恐
怖 融 资 风
险 自 评 估
相 关 合 规
依据
9.1.4.3
第三条 法人金融机构开展洗钱风险自评估应当遵循
以下原则：
（一）全面性原则。覆盖本机构所有经营地域、客户
群体、产品业务（含服务）、交易或交付渠道；覆盖
境内外所有与洗钱风险管理相关的分支机构及总部有
关部门；充分考虑各方面风险因素，贯穿决策、执行
和监督的全部管理环节。
（二）客观性原则。以客观公正的态度收集有关数据
和资料，以充分完整的事实为依据，力求全面准确地
揭示本机构面临的洗钱风险和管理漏洞。
（三）匹配性原则。洗钱风险自评估的性质与程度应
当与法人金融机构自身经营的性质和规模相匹配，国
家洗钱风险评估或中国人民银行认可的行业风险评估
报告中认定为中等以下风险水平的行业机构，或经营
规模较小、业务种类简单、客户数量较少的机构可适
当简化评估流程与内容。
（四）灵活性原则。机构应根据经营管理、外部环境、
监管法规、洗钱风险状况等因素的变化，及时调整自
评估指标和方法。对于风险较高的领域，应当缩短自
《法人金
融机构洗
钱和恐怖
融资风险
自评估指
引》

反洗钱、反恐怖融资、反逃税
552
评估周期，提高自评估频率。
第四条 法人金融机构应当在本指引的基础上制定具
体的洗钱风险自评估制度。
本指引所述部分内容不适用的，法人金融机构可以在
充分考虑各项风险因素及本机构实际情况的基础上进
行调整，并向对法人金融机构具有管辖权的人民银行
总行或分支机构报告。有关调整及相应论证应有必要
的书面记录。
第五条 洗钱风险自评估目的是为机构洗钱风险管理
工作提供必要基础和依据，法人金融机构应充分运用
风险自评估结果，确保反洗钱资源配置、洗钱风险管
理策略、政策和程序与评估所识别的风险相适应。
第六条 法人金融机构洗钱风险自评估包括固有风险
评估、控制措施有效性评估、剩余风险评估。
固有风险评估反映在不考虑控制措施的情况下，法人
金融机构被利用于洗钱和恐怖融资的可能性。控制措
施有效性评估反映法人金融机构所采取的控制措施对
管理和缓释固有风险的有效程度，进而对尚未得到有
效管理和缓释的剩余风险进行评估。
法人金融机构应当建立与本机构经营规模与复杂程度
相匹配的洗钱风险自评估指标和模型，确保有效识别
风险管理漏洞，提高自评估结论的准确性和针对性。
第七条 法人金融机构固有风险评估应当考虑以下方
面：
（一）地域环境；
（二）客户群体；
（三）产品业务（含服务）；
（四）渠道（含交易或交付渠道）。
法人金融机构应当设计科学、合理的固有风险指标，
确保充分考虑各类风险因素。
第八条 法人金融机构在评估地域环境的固有风险时，
应当全面考虑经营场所覆盖地域，分别评估境内各地
区和境外各司法管辖区地域风险，境内地区划分原则
上按经营地域范围内的下一级行政区划划分，如全国
性机构按省划分，或按总部对分支机构管理结构划分。
对于地理位置相近、经营情况类似的地域可合并评估。
对各地域的固有风险评估可考虑以下因素：
（一）当地洗钱、恐怖融资与（广义）上游犯罪形势，
是否毗邻洗钱、恐怖融资或上游犯罪、恐怖主义活动
活跃的境外国家和地区，或是否属于较高风险国家和

公募基金行业合规管理手册
553
地区（至少包括金融行动特别工作组呼吁采取行动的
高风险国家、地区和应加强监控的国家、地区，也可
参考国际组织有关避税天堂名单等，以下简称较高风
险和地区）；
（二）接受司法机关刑事查询、冻结、扣划和监察机
关、公安机关查询、冻结、扣划（以下简称刑事查冻
扣）中涉及该地区的客户数量、交易金额、资产规模
等；
（三）本机构上报的涉及当地的一般可疑交易和重点
可疑交易报告数量及客户数量、交易金额；
（四）本机构在当地网点数量、客户数量、客户资产
规模、交易金额及市场占有率水平。
第九条 法人金融机构在评估客户群体的固有风险时，
应当全面考虑本机构服务客户群体范围和结构，分别
评估各主要客户群体固有风险。客户群体划分可结合
本机构对客户管理的分类，如个人客户、公司客户、
机构客户等，有条件的机构可按照行业（职业）或主
要办理业务、建立业务关系方式等角度进一步聚焦洗
钱风险突出的群体。同时，也应对具有高风险特征的
客户群体进行评估，如政治公众人物客户、非居民客
户。
对各客户群体的固有风险评估可考虑以下因素：
（一）客户数量、资产规模、交易金额及相应占比；
（二）客户涉有权机关刑事查冻扣、涉人民银行调查
的数量与比例；
（三）客户身份信息完整、丰富程度和对客户交易背
景、目的了解程度；
（四）识别客户身份不同方式的分布，如当面核实身
份、或采取可靠的技术手段核实身份、通过第三方机
构识别身份的比例；
（五）客户风险等级划分的分布结构；
（六）非自然人客户的股权或控制权结构，存在同一
控制人风险的情况；
（七）客户来自较高风险国家或地区的情况；
（八）客户办理高风险业务（如现金、跨境、高额价
值转移等）的种类和相应的规模；
（九）客户涉可疑交易报告的数量及不同管控措施的
比例；
（十）客户属于高风险行业或职业的数量、比例；
（十一）该类型客户是否属于洗钱或上游犯罪高风险

反洗钱、反恐怖融资、反逃税
554
群体；
（十二）客户群体涉联合国定向金融制裁名单及其他
人民银行要求关注的反洗钱和反恐怖融资监控名单，
或其交易对手涉以上名单的比例。
第十条 法人金融机构在评估产品业务的固有风险时，
应当全面考虑本机构向客户提供的各类产品业务（或
服务）。产品业务划分原则上应在本机构产品业务管
理结构的基础上进一步细化，如私人银行业务、国际
金融业务、个人银行卡、理财产品等。业务模式、性
质相同且洗钱风险因素不存在重大差异的，可作为同
一类产品业务进行评估。
对各类产品业务的固有风险评估可考虑以下因素：
（一）产品业务规模，如账户数量、管理资产总额，
年度交易量等；
（二）是否属于已知存在洗钱案例、洗钱类型手法的
产品业务；
（三）产品业务面向的主要客户群体，以及高风险客
户数量和相应资产规模、交易金额和比例；
（四）产品业务销售、办理渠道及相应渠道的风险程
度，是否允许他人代办或难以识别是否本人办理；
（五）产品业务记录跟踪资金来源、去向的程度，与
现金的关联程度，现金交易金额和比例；
（六）产品业务是否可向他人转移价值，包括资产（合
约）所有权、受益权转移，以及转移的便利程度，是
否有额度限制，是否可跨境转移；
（七）产品业务是否可作为客户的资产（如储蓄存款、
理财产品等），是否有额度限制，保值程度和流动性
如何，是否可便利、快速转换为现金或活期存款；
（八）产品业务是否可作为收付款工具（如结算账户），
使用范围、额度、便利性如何，是否可跨境使用；
（九）产品业务是否可作为其他业务的办理通道或身
份认证手段，身份识别措施是否比原有通道和手段更
为简化，是否有额度限制或使用范围限制；
（十）产品业务是否应用可能影响客户尽职调查和资
金交易追踪的新技术。

公募基金行业合规管理手册
555
第十一条 法人金融机构在评估渠道的固有风险时，应
当全面考虑本机构自有或通过第三方与客户建立关
系、提供服务的渠道。渠道可划分为机构自有实体经
营场所、自有互联网渠道、自助设备与终端、第三方
实体经营场所、第三方互联网渠道，银行业机构还应
考虑代理行渠道。
对各类渠道的固有风险评估可考虑以下因素：
（一）渠道覆盖范围（线下网点数量与分布区域，线
上可及地域范围）及相应地区（包括境外国家和地区）
的风险程度；
（二）通过该渠道建立业务关系的客户数量和风险水
平分布；
（三）通过该渠道办理业务的客户数量、交易笔数与
金额，办理业务的主要类型和风险水平。
第十二条 法人金融机构应在分别评估不同地域、不同
客户群体、不同产品业务、不同渠道固有风险的基础
上，汇总得出机构地域、客户、产品业务、渠道四个
维度的固有风险评估结果，最终得出对机构整体固有
风险的判断。各层次评估应当包括对主要风险点的分
析和总体风险的评价，并给出相应的风险评级，以便
进行地域、客户群体、产品业务、渠道之间的横向对
比和不同年度评估结果的纵向对比。
第十三条 法人金融机构在评估控制措施有效性时，既
要从整体上评估机构反洗钱内部控制的基础与环境、
洗钱风险管理机制有效性，也要按照固有风险评估环
节的分类方法，分别对与各类地域、客户群体、产品
业务、渠道相应的特殊控制措施进行评价。
第十四条 对反洗钱内部控制基础与环境的评价可以
考虑以下因素：
（一）董事会与高级管理层对洗钱风险管理的重视程
度，包括决策、监督跨部门反洗钱工作事项的情况；
（二）反洗钱管理层级与架构，管理机制运转情况；
（三）反洗钱管理部门的权限和资源，反洗钱工作主
要负责人和工作团队的能力与经验；
（四）机构信息系统建设和数据整合情况，特别是获
取、整合客户和交易信息的能力，以及对信息安全的
保护措施；
（五）机构总部监督各部门、条线和各分支机构落实
反洗钱政策的机制与力度，特别是是否将反洗钱纳入
内部审计和检查工作范围、发现问题并提出整改意见；

反洗钱、反恐怖融资、反逃税
556
（六）对董事会、高级管理层、总部和分支机构业务
条线人员的培训机制。
第十五条 对法人金融机构整体洗钱风险管理机制有
效性的评价，可以考虑以下因素：
（一）高级管理层、反洗钱管理部门和主要业务部门、
分支机构了解机构洗钱风险（包括地域、客户、产品
业务、渠道）和经营范围内国家或地区洗钱威胁的情
况；
（二）机构洗钱风险管理政策制定情况，以及政策与
所识别风险的匹配程度，如机构拓展业务范围，包括
地域范围、业务范围、客户范围、渠道范围是否考虑
相应的洗钱风险，并经过董事会、高级管理层或适当
层级的审议决策；
（三）机构反洗钱内控制度与监管要求的匹配程度，
是否得到及时更新，各条线业务操作规程和系统中内
嵌洗钱风险管理措施的情况；
（四）集团层面洗钱风险管理的统一性及集团内信息
共享情况（仅集团性机构、跨国机构适用）；
（五）反洗钱管理部门与业务部门、客户管理部门、
渠道部门和各分支机构沟通机制和信息交流情况；
（六）客户尽职调查与客户风险等级划分和调整工作
的覆盖面、及时性和质量，客户身份资料获取、保存
和更新的完整性、准确性、及时性，客户风险等级划
分指标的合理性（包括考虑地域、产品业务、渠道风
险的情况），对风险较高客户采取强化尽职调查和其
他管控措施的机制；
（七）大额和可疑交易监测分析与上报机制、流程的
合理性，监测分析系统功能与对信息的获取，监测分
析指标和模型设计合理性、修订及时性，监测分析中
考虑地域、客户、产品业务、渠道风险的情况；
（八）交易记录保存完整性和查询、调阅便利性；
（九）名单筛查工作机制健全性，覆盖业务与客户范
围的全面性，以及系统预警和回溯性筛查功能。
第十六条 对不同地域、客户群体、产品业务、渠道有
特殊控制措施的，可以在评估时分别考虑以下因素：
（一）针对地域风险
1、当地分支机构反洗钱合规管理部门设置与人员配
备；
2、当地分支机构执行总部反洗钱政策情况，内审和检
查发现问题及整改情况；

公募基金行业合规管理手册
557
3、所在国或地区反洗钱监管要求与我国是否存在重要
差异，是否有未满足当地监管要求或我国监管要求的
情形；
4、当地分支机构接受反洗钱监管检查、走访情况和后
续整改工作；
5、对涉当地线上客户、业务的管控措施；
6、是否因洗钱风险而控制客户、业务规模，减缓或减
少经营网点、限制或停止线上服务等。
（二）针对客户风险
对该客户群在建立业务管理、持续监测和退出环节的
特殊管理措施，包括强化身份识别，交易额度、频次
与渠道限制，提高审批层级等。
（三）针对产品业务风险
1、在建立业务关系和后续使用过程中识别、核验客户
身份的手段措施，可获取的客户身份（包括代办人）
信息，了解客户交易性质、目的的程度；
2、产品业务交易信息保存的全面性和透明度，可否便
捷查询使用；
3、是否纳入可疑交易监测和名单监测范围，或有强化
监测情形；
4、是否针对特定情形采取限制客户范围或交易金额、
频率、渠道等措施。
（四）针对渠道风险
1、渠道识别与核验客户身份的手段措施及准确性；
2、渠道获取、保存和查询客户与交易信息的能力；
3、与第三方机构、代理行之间客户尽职调查和反洗钱
相关工作职责划分与监督情况；
4、是否针对特定情形采取限制客户范围、产品业务种
类、交易金额或频率等措施。
在评估过程中，可采取映射方式反映同一控制措施与
不同固有风险之间的对应关系，实现对不同维度控制
措施有效性和剩余风险的差别化评估。
第十七条 法人金融机构应在综合考虑反洗钱内部控
制基础与环境、洗钱风险管理机制有效性和特殊控制
措施基础上，得出对不同地域、客户群体、产品业务、
渠道的风险控制措施有效性评级，再汇总得出地域、
客户、产品业务、渠道四个维度的风险控制措施有效
性评价和评级，最终得出对机构整体控制措施有效性
的判断。

反洗钱、反恐怖融资、反逃税
558
第十八条 法人金融机构应在整体固有风险评级基础
上，考虑整体控制措施有效性，得出经反洗钱控制后
的机构整体剩余风险评级。同时，对于地域、客户群
体、产品业务、渠道维度及细分类别，也应在考虑固
有风险与包括特殊控制措施在内的整体控制措施有效
性的基础上，得出相应类别的剩余风险评级。
第十九条 法人金融机构应当合理划分固有风险、控制
措施有效性以及剩余风险的等级。风险等级原则上应
分为五级或更高。机构规模较小、业务类型单一的机
构可简化至不少于三级。规模越大、结构越复杂的机
构，其设定的风险等级应当越详细。
第二十条 法人金融机构可以通过固有风险与控制措
施有效性二维矩阵方式（见下表，以固有风险和控制
措施有效性均分为五级为例）对照计量机构整体及不
同维度的剩余风险等级，或根据自身的实际情况确定
依据固有风险和控制措施有效性情况计量剩余风险的
方法。
表 1 矩阵对照计量剩余风险方法
控制措施有
效性
固有风险
非常
有效
较有
效
一般
有效
低效 无效
高风险
中风
险
中高
风险
中高
风险
高风
险
高风
险
较高风险
中风
险
中风
险
中高
风险
中高
风险
高风
险
中风险
中低
风险
中风
险
中风
险
中高
风险
中高
风险
较低风险
中低
风险
中低
风险
中风
险
中风
险
中高
风险
低风险
低风
险
中低
风险
中低
风险
中风
险
中风
险

公募基金行业合规管理手册
559
第二十一条 法人金融机构应当指定一名高级管理人
员全面负责洗钱风险自评估工作，建立包括反洗钱牵
头部门和业务部门、稽核与内审部门等在内的领导小
组。领导小组应当组织协调自评估整体工作，指导相
关业务条线、部门、分支机构按照评估方案承担本部
门、本机构自评估职责，确保自评估的客观性与相对
独立性。各条线、部门、分支机构应充分梳理和反映
自身面临的洗钱风险和反洗钱工作存在的困难与脆弱
性，提供自评估工作所必需的数据、信息和支持。
法人金融机构可聘请第三方专业机构协助进行评估方
案、指标与方法的起草和内外部信息收集整理等辅助
性工作，但评估过程中对各类固有风险、控制措施有
效性及剩余风险的讨论、分析和判断应由领导小组、
反洗钱牵头部门及各条线、部门、分支机构主导完成。
不得将自评估工作完全委托或外包至第三方专业机构
完成。
第二十二条 法人金融机构开展全面洗钱风险自评估，
一般包括准备阶段、实施阶段和报告阶段。
第二十三条 法人金融机构应当结合本机构实际情况，
充分做好自评估前的准备工作，包括成立评估工作组，
配备相关评估人员和资源，制定评估工作方案，研究
确定或更新评估指标和方法，认真梳理本机构经营地
域、客户群体、产品业务、渠道种类，广泛收集自评
估所需的各类信息等。
由于金融产品和业务种类繁多复杂，法人金融机构应
当按照科学、合理的分类标准，认真梳理现有产品业
务和渠道的种类。
第二十四条 法人金融机构收集自评估所需的各类信
息，应当充分考虑内外部各方面来源，例如：
（一）金融行动特别工作组（FATF）、亚太反洗钱组
织（APG）、欧亚反洗钱与反恐融资组织（EAG）发布
的呼吁采取行动的高风险国家和应加强监控的国家名
单、洗钱类型分析报告和相关行业指引，以及巴塞尔
银行监管委员会（BCBS）、国际证券监管委员会组织
（IOSCO）、国际保险监督官协会（IAIS）等国际组织
发布的洗钱风险研究成果；
（二）国家相关部门通报的上游犯罪形势、破获的洗
钱案例、洗钱类型分析报告，以及机构境外经营所在
国家或地区洗钱风险评估报告或其他洗钱威胁情况；
（三）中国人民银行、银保监会、证监会、外汇局等

反洗钱、反恐怖融资、反逃税
560
金融管理部门发布的洗钱风险提示和业务风险提示，
以及机构境外经营所在国家或地区监管部门风险提
示、指引等；
（四）本机构的客户群体规模信息、特征分析数据，
各类金融产品业务和渠道的发展规模状况、结构分析
数据，客户洗钱和恐怖融资风险等级划分以及产品业
务洗钱风险评估结果等；
（五）本机构反洗钱和相关业务制度、工作机制，信
息系统建设、运行情况，内部审计情况，必要时查找
和了解具体客户、业务、交易或反洗钱工作信息作为
例证；
（六）反洗钱系统记录的各类异常交易排查分析资料，
可疑交易报告信息，内部管理或业务操作中发现的各
类风险事件信息；
（七）本机构依托开展客户尽职调查或有其他业务、
客户合作的第三方机构在客户尽职调查、客户身份资
料和交易记录保存方面的情况，以及双方信息传递权
利义务划分与执行情况。
第二十五条 法人金融机构实施风险评估应当选取科
学合理的评估方法，通过恰当的书面问卷、现场座谈、
抽样调查等形式，定性或定量开展评估。
第二十六条 法人金融机构应当形成书面的自评估报
告，经高级管理层审定后上报董事会或董事会下设的
专业委员会审阅，并书面报告对法人机构具有管辖权
的人民银行总行或分支机构。自评估报告应当记录自
评估的方法、流程等情况，重点反映自评估发现的固
有风险点、控制措施的薄弱环节和风险隐患，作出明
确评估结论，指明应当予以重点关注的风险领域和拟
采取的管控措施，提出有针对性的风险管理建议。同
时，法人金融机构应当做好自评估的指标、方法和相
关数据记录和保存。
第二十七条 法人金融机构应当以自评估报告和结论
为基础，制定或持续调整、完善经高级管理层批准的
洗钱风险管理政策、控制措施和程序，并关注控制措
施的执行情况。
针对自评估发现的高风险或较高风险情形，或原有控
制措施有效性存在不足时，应当采取以下一项或多项
强化风险管理措施：
（一）根据洗钱风险自评估结论，确定反洗钱工作所
需的资源配置和优先顺序，必要时调整经营策略，确

公募基金行业合规管理手册
561
保与风险管理相适应；
（二）根据评估发现的控制措施薄弱环节，加强内控
制度建设、工作流程优化，完善工作机制，严格内部
检查和审计；
（三）针对评估发现的高风险客户类型进行优先处理，
采取从严的客户接纳政策或强化的尽职调查，提高对
其信息更新的频率，或加强对其的交易监测和限制；
（四）针对评估发现的高风险业务类型采取强化控制
措施，在业务准入、交易频率、交易金额等方面设置
限制；
（五）调整和优化交易监测指标与名单监控，对评估
发现的高风险业务活动，进行更频繁深入的审查；
（六）针对评估发现的问题，进行风险提示；
（七）强化信息系统功能建设，支持洗钱风险管理的
需要；
（八）其他能够有效控制风险的措施。
法人金融机构制定的改进措施不改变当次洗钱风险自
评估结论，其执行效果应在后续评估中予以考虑。
第二十八条 法人金融机构应当建立洗钱风险自评估
成果共享机制，明确共享的内容、对象和方式，以及
信息保密要求，确保相关条线、部门、分支机构知晓、
理解与之相关的洗钱风险特征及程度，以推动洗钱风
险管理措施在全系统的落地执行。
第二十九条 法人金融机构应当动态、持续关注风险变
化情况，及时更新完善本机构的自评估指标及方法，
特别是在机构可疑交易监测分析结果或接受外部协查
情况与评估结果出现明显偏差时，应及时分析原因并
调整风险评估方法或改进可疑交易监测模型等措施。
第三十条 法人金融机构应当定期开展本机构洗钱风
险自评估，原则上自评估的周期应不超过 36 个月，机
构固有风险或剩余风险处于较高及以上等级的，自评
估周期应不超过 24 个月。
法人金融机构出现以下情形时应及时开展自评估工
作：
（一）经济金融和反洗钱法律制度、监管政策作出重
大调整，使机构经营环境或应当履行的反洗钱义务发
生重大变化；
（二）公司实际控制人、受益所有人发生变化或公司
治理结构发生重大调整；
（三）经营发展策略有重大调整；

反洗钱、反恐怖融资、反逃税
562
（四）内外部风险状况发生显著变化，如出现重大洗
钱风险事件；
（五）其他认为有必要评估风险的情形。
第三十一条 在两次自评估间期，法人金融机构应在拟
作出以下调整或变化时，参照本指引第二章相关内容，
对相应的地域、客户群体、产品业务、渠道或控制措
施开展专项评估，并考虑其对机构整体风险的影响：
（一）在新的境外国家或地区开设分支机构或附属机
构；
（二）面向新的客户群体提供产品业务或服务；
（三）开发新的产品业务类型，或在产品业务（包括
已有产品业务和新产品新业务）中应用可能对洗钱风
险产生重大影响的新技术；
（四）采用新的渠道类型与客户建立业务关系或提供
服务；
（五）对洗钱风险管理的流程、方式、内部控制制度
或信息系统等作出重要变更。
专项评估应由负责管理相应变化因素的部门与反洗钱
工作牵头部门共同开展，于调整或变化实现前完成评
估，并根据结果完善或强化洗钱风险控制措施，确保
剩余风险水平处于机构洗钱风险接纳或管理能力范围
内。法人金融机构应对调整后可能的客户、业务、交
易等情况作出合理估计，并在评估后持续监测以上调
整或变化实际发生后的风险状况，在 6 至 12 个月的期
间内根据最新的客户、业务、交易等情况更新专项评
估结果。
法人金融机构对新产品、新业务和产品业务中应用新
技术有更详细、更严格评估机制的，可直接将该评估
结果引用或映射至对新产品业务类型的专项评估当
中。
第三十二条 法人金融机构应当积极加强自评估相关
系统建设，建立并定期维护产品业务种类清单和客户
类型清单，逐步实现通过系统准确提取自评估所需的
各类数据信息，提高自评估工作效能。
第三十三条 在法人金融机构洗钱风险自评估及相关
工作符合本指引前述要求的情况下，对于评估发现的
低风险情形，可以采取适当的简化措施。但发现涉嫌
洗钱和恐怖融资活动时，不得采取简化措施。

公募基金行业合规管理手册
563
9.1.5 信息系统和反洗钱数据、信息
表 9-5 基金管理公司反洗钱信息系统、数据、信息相关合规要求
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
基金管理
公反洗钱
信 息 系
统、数据、
信息相关
合规要求
9.1.5.1
第十条 金融机构应当根据反洗钱和反恐怖融资工作需
要，建立和完善相关信息系统，并根据风险状况、反洗
钱和反恐怖融资工作需求变化及时优化升级。
《金融机
构反洗钱
和反恐怖
融资监督
管理办
法》
第五十三条 法人金融机构应当建立完善以客户为单
位，覆盖所有业务（含产品、服务）和客户的反洗钱信
息系统，及时、准确、完整采集和记录洗钱风险管理所
需信息，对洗钱风险进行识别、评估、监测和报告，并
根据洗钱风险管理需要持续优化升级系统。
《法人金
融机构洗
钱和恐怖
融资风险
管理指引
（试行）》
第五十四条 反洗钱信息系统及相关系统应当包括但不
限于以下主要功能，以支持洗钱风险管理的需要。
（一）支持洗钱风险评估，包括业务洗钱风险评估和客
户洗钱风险分类管理；
（二）支持客户身份识别、客户身份资料及交易记录等
反洗钱信息的登记、保存、查询和使用；
（三）支持反洗钱交易监测和分析；
（四）支持大额交易和可疑交易报告；
（五）支持名单实时监控和回溯性调查；
（六）支持反洗钱监管和反洗钱调查。
第五十五条 在保密原则基础上，法人金融机构应当根
据工作职责合理配置本机构各业务条线、各境内外分支
机构和相关附属机构、各岗位的信息系统使用权限，确
保各级人员有效获取洗钱风险管理所需信息，满足实际
工作需要。
第五十六条 法人金融机构应当加强数据治理，建立健
全数据质量控制机制，积累真实、准确、连续、完整的
内外部数据，用于洗钱风险识别、评估、监测和报告。
反洗钱数据的存储和使用应当符合数据安全标准、满足
保密管理要求。
法人金融机构不得违反规定设置信息壁垒，阻止或影响
其他法人金融机构正常获取开展反洗钱工作所必需的
信息和数据。

反洗钱、反恐怖融资、反逃税
564
反洗钱信
息安全合
规要求
9.1.5.2
一、全面落实反洗钱信息安全责任制
各义务机构要高度重视反洗钱信息安全保护工作，切实
履行《中华人民共和国反洗钱法》及相关法律法规明确
规定的反洗钱信息安全法定义务，切实增强反洗钱信息
安全意识。义务机构的法定代表人或主要负责人是本机
构反洗钱信息安全的第一责任人，对反洗钱信息安全负
全面领导责任。义务机构应将反洗钱信息安全纳入本单
位信息安全整体统一管理，指定工作部门具体承担反洗
钱信息安全工作职责，对反洗钱信息安全负直接管理责
任；明确内部涉及反洗钱信息处理不同岗位的安全职
责，建立相应的内部制度，确保本机构各层级、各业务
条线高效履行反洗钱信息安全保护职责。
《关于进
一步加强
反洗钱信
息安全保
护工作的
通知》
二、切实推进反洗钱信息安全源头治理
各义务机构要前移反洗钱信息安全保护关口，推进源头
预防治理。义务机构应将反洗钱信息安全要求纳入反洗
钱相关系统开发、设计、测试、使用等各个阶段，在系
统建设时对信息保护措施同步规划、同步建设和同步使
用。义务机构在反洗钱法律和行政法规有新的要求并可
能对信息安全带来重大影响时，或与反洗钱信息安全相
关的业务模式、信息系统、运行环境发生重大变更时，
应组织开展反洗钱信息安全影响评估，形成信息安全影
响评估报告，并以此采取针对性措施，将反洗钱信息安
全风险降低到可接受的水平。
三、持续优化反洗钱信息安全内部控制措施
各义务机构要定期梳理排查本机构反洗钱内控制度，排
查反洗钱信息安全风险点，及时修订和完善内控制度，
全面堵截内控制度漏洞。增强内部岗位制约，对反洗钱
信息安全管理人员、数据操作人员、审计人员等进行岗
位角色分离设置。强化流程控制和授权管理，完善反洗
钱信息批量修改、拷贝、下载、对外传递等重要操作内
部审批流程；设置严格的场景限制，除司法查询、反洗
钱行政调查、执法检查以及其他必要的工作需要外，不
得下载反洗钱信息。各义务机构要进一步优化反洗钱相
关系统设置，提高反洗钱信息安全技术防护能力。强化
反洗钱信息的去标识化脱敏处理，将可用于恢复识别个
人身份的反洗钱信息与去标识化后的脱敏信息分开存
储并加强访问和使用的权限管理。加强通过界面（如显
示屏幕、纸面）展示反洗钱个人身份信息的管理，降低
个人反洗钱身份信息在展示环节的泄露风险。

公募基金行业合规管理手册
565
四、严格控制反洗钱信息知悉范围
各义务机构要整合反洗钱相关系统的数据资源，鼓励义
务机构逐步探索并实现反洗钱信息统一保管。完善客户
身份识别、可疑交易监测分析和线索移送的业务流程和
闭环管理机制，严格控制各部门、各层级人员使用反洗
钱相关系统的权限。义务机构应对依法履行客户身份识
别、大额交易和可疑交易报告义务获得的客户身份资料
和交易信息，对依法监测、分析、报告可疑交易和开展
名单监控的有关情况，对配合人民银行反洗钱行政调
查、采取临时冻结措施的有关情况予以保密，非依法律
规定不得向任何单位和个人透露和提供。义务机构应明
确由反洗钱牵头部门统一依法向中国反洗钱监测分析
中心报送可疑交易报告，避免内部其他部门或机构对外
报送可疑交易报告或相关信息。
七、强化应急处置和报告
各义务机构要制定反洗钱信息安全事件应急预案，定期
组织相关人员进行应急响应培训和应急演练，熟练掌握
应急处置策略和规程。义务机构发生反洗钱信息安全事
件后，应及时采取必要措施控制事态，消除隐患，评估
事件影响，并按规定报告反洗钱行政主管部门及其属地
分支机构。反洗钱信息安全事件涉及个人信息泄露的，
应及时将事件相关情况以邮件、信函、电话、推送通知
等方式告知客户，难以逐一告知的，应采取合理、有效
的方式发布警示信息。
三、（二）强化事前评估，优化流程控制。
一是合理设置流程权限。各义务机构应在反洗钱信息共
享、反洗钱保密、金融消费者权益保护“合法、正当、
必要”原则间妥善权衡，坚持“最小必要”原则，区分
不同业务场景、岗位层级，合理设置信息获取流程控制
和权限管理。二是优化权限审批流程。对于非信息系统
推送任务、确有主动查询需求的，应建立授权、复核制
度。三是实现信息系统操作全流程留痕。妥善保存系统
查询日志，完整采集操作人员、操作时间、查询具体内
容等信息，确保信息系统历史操作记录可追溯、可还原。
《中国人
民银行反
洗钱局关
于反洗钱
信息安全
风险提示
的通知》三、（三）强化事中控制，及时发现异常情况。
一是建立客户信息异常查询预警机制。合理设置监测指
标，定期开展系统监测，及早发现异常查询情况。二是
关注员工异常行为，加强员工离职审查，防止“逃逸式”
辞职。

反洗钱、反恐怖融资、反逃税
566
三、（四）强化事后处置，最小化负面效应。
一是健全完善反洗钱信息安全事件应急处置机制。各义
务机构发现反洗钱信息安全案件或潜在风险事件后，应
及时采取必要措施消除隐患，将事件产生的负面影响最
小化。二是健全完善问责机制。对于反洗钱信息泄密，
一经发现、严肃追责。
9.2 客户身份识别
9.2.1 客户身份识别总体要求
客户身份识别是有效开展反洗钱工作的重要要求和前提条件。基金管理公司应当勤勉尽
责，建立健全和执行客户身份识别制度，遵循“了解你的客户”的原则，针对具有不同洗钱或
者恐怖融资风险特征的客户、业务关系或者交易，采取相应的措施，了解客户及其交易目的和
交易性质，了解实际控制客户的自然人和交易的实际受益人。
表 9-6 客户身份识别总体要求合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
客 户 身 份
识 别 总 体
要 求 合 规
依据
9.2.1.1
（暂缓施行）第三条 金融机构应当勤勉尽责，遵循“了
解你的客户”的原则，识别并核实客户及其受益所有人
身份，针对具有不同洗钱或者恐怖融资风险特征的客户、
业务关系或者交易，采取相应的尽职调查措施。
金融机构在与客户业务存续期间，应当采取持续的尽职
调查措施。针对洗钱或者恐怖融资风险较高的情形，金
融机构应当采取相应的强化尽职调查措施，必要时应当
拒绝建立业务关系或者办理业务，或者终止已经建立的
业务关系。
《金融机
构客户尽
职调查和
客户身份
资料及交
易记录保
存管理办
法》（暂
缓施行）
第三条 金融机构应当勤勉尽责，建立健全和执行客户身
份识别制度，遵循“了解你的客户”的原则，针对具有
不同洗钱或者恐怖融资风险特征的客户、业务关系或者
交易，采取相应的措施，了解客户及其交易目的和交易
性质，了解实际控制客户的自然人和交易的实际受益人。
……
《金融机
构客户身
份识别和
客户身份
资料及交
易记录保
存管理办
法》

公募基金行业合规管理手册
567
第九条 金融机构应当按照规定建立和实施客户身份识
别制度。
（一）对要求建立业务关系或者办理规定金额以上的一
次性金融业务的客户身份进行识别，要求客户出示真实
有效的身份证件或者其他身份证明文件，进行核对并登
记，客户身份信息发生变化时，应当及时予以更新；
（二）按照规定了解客户的交易目的和交易性质，有效
识别交易的受益人；
（三）在办理业务中发现异常迹象或者对先前获得的客
户身份资料的真实性、有效性、完整性有疑问的，应当
重新识别客户身份；
（四）保证与其有代理关系或者类似业务关系的境外金
融机构进行有效的客户身份识别，并可从该境外金融机
构获得所需的客户身份信息。
前款规定的具体实施办法由中国人民银行会同中国银行
业监督管理委员会、中国证券监督管理委员会和中国保
险监督管理委员会制定。
《金融机
构反洗钱
规定》
第四十四条 法人金融机构应当按照规定建立健全和执
行客户身份识别制度……
客户身份识别措施包括但不限于以下方面：在建立业务
关系时的客户身份识别措施、在业务关系存续期间的持
续识别和重新识别措施、非自然人客户受益所有人的识
别措施、对特定自然人和特定类别业务的客户身份识别
措施以及客户洗钱风险分类管理措施等。
在建立业务关系时，法人金融机构为不影响正常交易，
可以在建立业务关系后完成对客户的身份核实，但应当
建立相应的风险管理机制和程序，确保客户洗钱和恐怖
融资风险可控。在业务关系存续期间，法人金融机构应
详细审查保存的客户资料和交易，及时更新客户身份信
息，确保当前进行的交易与客户身份背景相匹配。
《法人金
融机构洗
钱和恐怖
融资风险
管理指引
（试行）》
第五十二条 法人金融机构应当制定并执行清晰的客户
接纳政策和程序，明确禁止建立业务关系的客户范围，
有效识别高风险客户或高风险账户，并对其进行定期评
估、动态调整。
……

反洗钱、反恐怖融资、反逃税
568
第十二条 从业机构在与客户建立业务关系或者开展法
律法规、规章、规范性文件和行业规则规定的特定类型
交易时，应当履行以下客户身份识别程序：
（一）……
（二）核对客户有效身份证件或者其他身份证明文件，
或者按照法律法规、规章、规范性文件和行业规则要求
客户提供资料并通过合法、安全、可信的渠道取得客户
身份确认信息，识别客户、账户持有人及交易操作人员
的身份。
（三）按照法律法规、规章、规范性文件和行业规则通
过合法、安全且信息来源独立的外部渠道验证客户、账
户持有人及交易操作人员的身份信息，并确保外部渠道
反馈的验证信息与被验证信息之间具有一致性和唯一对
应性。
（四）按照法律法规、规章、规范性文件和行业规则登
记并保存客户、账户持有人及交易操作人员的身份基本
信息。
（五）按照法律法规、规章、规范性文件和行业规则保
存客户有效身份证件或者其他身份证明文件的影印件或
者复印件，或者渠道反馈的客户身份确认信息。
《互联网
金融从业
机构反洗
钱和反恐
怖融资管
理办法
（试行）》
第十七条 金融机构利用电话、网络、自动柜员机以及其
他方式为客户提供非柜台方式的服务时，应实行严格的
身份认证措施，采取相应的技术保障手段，强化内部管
理程序，识别客户身份。
《金融机
构客户身
份识别和
客户身份
资料及交
易记录保
存管理办
法》
9.2.2 客户身份识别涉及业务
基金管理公司在办理相关业务时应当执行客户身份识别制度，识别客户身份，了解实际控
制客户的自然人和交易的实际受益人，核对客户的有效身份证件或者其他身份证明文件，登记
客户身份基本信息，并留存有效身份证件或者其他身份证明文件的复印件或者影印件。随着监
管环境变化、业务发展以及科技进步，应当实行客户身份识别的业务环节和具体要求也将会随
之变化，需要基金管理公司根据反洗钱要求建立和持续完善制度流程，并予以执行。
表 9-7 客户身份识别涉及的主要业务合规依据

公募基金行业合规管理手册
569
合规事
项名称 编号 法规要求 法规
名称
客户身份
识别涉及
的业务
9.2.2.1
（暂缓施行）第十二条 证券公司、期货公司、证券投资基
金管理公司以及其他从事基金销售业务的机构在为客户办
理以下业务时，应当开展客户尽职调查，并登记客户身份基
本信息，留存客户有效身份证件或者其他身份证明文件的复
印件或者影印件：
（一）经纪业务；
（二）资产管理业务；
（三）向不在本机构开立账户的客户销售各类金融产品且交
易金额单笔人民币 5 万元以上或者外币等值 1 万美元以上
的；
（四）融资融券、股票质押、约定购回等信用交易类业务；
（五）场外衍生品交易等柜台业务；
（六）承销与保荐、上市公司并购重组财务顾问、公司债券
受托管理、非上市公众公司推荐、资产证券化等业务；
（七）中国人民银行和中国证券监督管理委员会规定的应当
开展客户尽职调查的其他证券业务。
《金融
机构客
户尽职
调查和
客户身
份资料
及交易
记录保
存管理
办法》
（暂缓
施行）
第十一条 证券公司、期货公司、基金管理公司以及其他从
事基金销售业务的机构在办理以下业务时，应当识别客户身
份，了解实际控制客户的自然人和交易的实际受益人，核对
客户的有效身份证件或者其他身份证明文件，登记客户身份
基本信息，并留存有效身份证件或者其他身份证明文件的复
印件或者影印件：
（一）资金账户开户、销户、变更，资金存取等。
（二）开立基金账户。
（三）代办证券账户的开户、挂失、销户或者期货客户交易
编码的申请、挂失、销户。
（四）与客户签订期货经纪合同。
（五）为客户办理代理授权或者取消代理授权。
（六）转托管，指定交易、撤销指定交易。
（七）代办股份确认。
（八）交易密码挂失。
（九）修改客户身份基本信息等资料。
（十）开通网上交易、电话交易等非柜面交易方式。
（十一）与客户签订融资融券等信用交易合同。
（十二）办理中国人民银行和中国证券监督管理委员会确定的
其他业务。
《金融
机构客
户身份
识别和
客户身
份资料
及交易
记录保
存管理
办法》
（暂缓施行）第七条 金融机构在与客户建立业务关系、办
理规定金额以上一次性交易和业务关系存续期间，怀疑客户
及其交易涉嫌洗钱或恐怖融资的，或者对先前获得的客户身
份资料的真实性、有效性或完整性存疑的，应当开展客户尽
《金融
机构客
户尽职
调查和

反洗钱、反恐怖融资、反逃税
570
职调查，采取以下尽职调查措施：
（一）识别客户身份，并通过来源可靠、独立的证明材料、
数据或者信息核实客户身份；
（二）了解客户建立业务关系和交易的目的和性质，并根据
风险状况获取相关信息；
（三）对于洗钱或者恐怖融资风险较高的情形，了解客户的
资金来源和用途，并根据风险状况采取强化的尽职调查措
施；
（四）在业务关系存续期间，对客户采取持续的尽职调查措
施，审查客户状况及其交易情况，以确认为客户提供的各类
服务和交易符合金融机构对客户身份背景、业务需求、风险
状况以及对其资金来源和用途等方面的认识；
（五）对于客户为法人或者非法人组织的，识别并采取合理
措施核实客户的受益所有人。
金融机构应当根据风险状况差异化确定客户尽职调查措施
的程度和具体方式，不应采取与风险状况明显不符的尽职调
查措施，把握好防范风险与优化服务的平衡。
客户身
份资料
及交易
记录保
存管理
办法》
（暂缓
施行）
（暂缓施行）第三十八条 金融机构运用互联网和移动通信
等信息通信技术，依法以非面对面形式与客户建立业务关系
或者为客户提供金融服务时，应当建立有效的客户身份认证
机制，通过有效措施识别并核实客户身份，以确认客户身份
的真实性和交易的合理性。
第八条 基金管理公司在办理包括但不限于以下业务时，应
当执行客户身份识别制度：
（一）资金账户开户、挂失、销户、变更及资金存取。
（二）基金账户的开户、销户和变更。
（三）转托管、指定交易或撤销指定交易。
（四）为客户办理代理授权或者取消代理授权。
（五）客户交易结算资金第三方存管签约、变更存管银行、
修改银行账户资料。
（六）交易密码、资金密码的挂失及重置。
（七）修改客户身份的基本信息。
（八）开通网上交易、电话交易等非柜面交易方式。
（九）监管部门核准的其他业务。
《基金
管理公
司反洗
钱工作
指引》
简化与强
化尽职调
查
9.2.2.2
（暂缓施行）第二十九条 金融机构与客户建立业务关系时
或者业务存续期间，综合考虑客户特征、业务关系、交易目
的、交易性质、资金来源和用途等因素，对于存在较高洗钱
或者恐怖融资风险情形的，或者客户为国家司法、执法和监
察机关调查、发布的涉嫌洗钱或者恐怖融资及相关犯罪人员
的，应当根据风险状况采取强化尽职调查措施。
《金融
机构客
户尽职
调查和
客户身
份资料
及交易
记录保
（暂缓施行）第三十条 对于洗钱或者恐怖融资风险较高的
情形以及高风险客户，金融机构应当根据风险情形采取相匹

公募基金行业合规管理手册
571
存管理
办法》
（暂缓
施行）
配的以下一种或者多种强化尽职调查措施：
（一）获取业务关系、交易目的和性质、资金来源和用途
的相关信息，必要时，要求客户提供证明材料并予以核实；
（二）通过实地查访等方式了解客户的经济状况或者经营
状况；
（三）加强对客户及其交易的监测分析；
（四）提高对客户及其受益所有人信息审查和更新的频率；
（五）与客户建立、维持业务关系，或者为客户办理业务，
需要获得高级管理层的批准。
金融机构采取强化尽职调查措施后，认为需要对客户的洗钱
或者恐怖融资风险进行风险管理的，应当对客户的交易方
式、交易规模、交易频率等实施合理限制，认为客户的洗钱
或者恐怖融资风险超出金融机构风险管理能力的，应当拒绝
交易或者终止已经建立的业务关系。
（暂缓施行）第三十一条 金融机构参考以下信息，结合客
户特征、业务关系或者交易目的和性质，经过风险评估且具
有充足理由判断某类客户、业务关系或者交易的洗钱和恐怖
融资风险较低时，可以采取相匹配的简化尽职调查措施：
（一）国家洗钱风险评估报告；
（二）中国人民银行发布的反洗钱、反恐怖融资以及账户
管理相关规定及指引、风险提示、洗钱类型分析报告和风险
评估报告；
（三）其他法律、行政法规有相关规定的。
金融机构采取简化尽职调查措施时，应当至少识别并核实客
户身份，登记客户的姓名或者名称、联系方式、有效身份证
件或者其他身份证明文件的种类、号码和有效期限等信息，
留存客户尽职调查过程中必要的身份资料。对已采取简化尽
职调查措施的客户、业务关系或者交易，金融机构应当定期
审查其风险状况，根据风险高低调整所提供的服务范围和业
务功能；客户、业务关系或者交易存在洗钱和恐怖融资嫌疑
或者高风险的情形时，金融机构不得采取简化尽职调查措
施。
（暂缓施行）第三十二条 金融机构无法完成本办法规定的
客户尽职调查措施的，应当拒绝建立业务关系，采取必要的
限制措施或者拒绝交易，或者终止已经建立的业务关系，并
根据风险情形提交可疑交易报告。
（暂缓施行）第三十三条 如果怀疑客户涉嫌洗钱或者恐怖
融资，并且开展客户尽职调查会导致发生泄密事件的，金融
机构可以不开展客户尽职调查，但应当提交可疑交易报告。
9.2.3 客户身份识别–开立账户
基金管理公司为客户开立账户和办理相关业务时应遵守以下规定：

反洗钱、反恐怖融资、反逃税
572
表 9-8 客户身份识别需提供的材料与审核要求合规依据
合规事
项名称 编号 需提供的材料 合规审核要求
/措施 禁止性规定 法规名称
个人客
户开立
账户
9.2.3.1
本 人 及 其 代 理 人
的姓名、性别、出
生日期、国籍、职
业、联系地址、邮
政 编 码 、 固 定 电
话、移动电话、电
子邮箱，身份证件
或 者 身 份 证 明 文
件的种类、号码和
有效期限等信息。
1.客 户 本 人 办 理
的，应要求客户出
示 本 人 有 效 身 份
证件，核对无误后
登 记 身 份 证 件 上
的姓名、证件名称
和号码，并保存身
份证件复印件。
2.客 户 委 托 他 人
办理的，应要求代
理 人 出 示 经 公 证
的 被 代 理 人 的 授
权委托书、被代理
人 和 代 理 人 的 有
效身份证件，核对
无误后，登记被代
理 人 和 代 理 人 身
份证件上的姓名、
证件名称和号码、
以及其他信息，并
保 存 被 代 理 人 和
代 理 人 的 委 托 代
理 文 件 及 身 份 证
件复印件。
要 求 客 户 使 用 符
合 法 律 法 规 规 定
的 有 效 身 份 证 明
文 件 上 的 姓 名 或
名称；不得开立匿
名 账 户 或 假 名 账
户，不得为身份不
明 的 客 户 开 立 账
户 或 提 供 相 关 金
融服务：
1.在 为 客 户 办 理
业务过程中，如发
现 客 户 所 提 供 的
个 人 身 份 证 件 或
公司资料虚假，或
存在可疑之处的，
应拒绝办理；
2.有 充 分 证 据 证
明 客 户 以 前 开 立
的 账 户 有 假 名 情
况，应立即要求客
户 重 新 开 立 真 实
身份的账户，如客
户拒绝，应采取停
用账户的措施。
《基金管
理公司反
洗钱工作
指引》
机构客
户开立
账户
9.2.3.2
机构客户的名称、
注册地址、通信地
址、邮政编码、经
营范围、组织机构
代码、税务登记证
号码；可证明该机
构 客 户 依 法 设 立
并 有 效 存 续 的 证
照名称、资格许可
事项、证照或许可
证 号 码 和 有 效 期
限、发证单位等；
控 股 股 东 或 者 实
际控制人、法定代
核 对 有 效 证 明 文
件和资料，并在开
户申请书、业务系
统 中 登 记 客 户 身
份信息，同时按规
定 保 存 相 关 证 明
文 件 和 资 料 的 原
件 或 盖 有 客 户 公
章的复印件。
机 构 客 户 未 按 照
规 定 提 供 有 效 证
明文件和资料的，
基 金 管 理 公 司 不
得为其开立账户。
《基金管
理公司反
洗钱工作
指引》

公募基金行业合规管理手册
573
表人、负责人和授
权 办 理 业 务 人 员
的 姓 名 、 联 系 电
话、电子邮箱、身
份 证 件 或 者 身 份
证明文件的种类、
号码、有效期限等
信息。
在 获 知 机 构 客 户
及其具体经办人、
授权代理人，以及
个 人 客 户 的 有 关
信息发生变化时，
应 立 即 予 以 确 认
并 在 相 关 系 统 中
更新客户信息，并
保 存 有 关 证 明 材
料 的 原 件 或 经 检
查 核 对 无 误 的 复
印件。
信托客
户开立
账户
9.2.3.3
客 户 的 资 金 所 涉
信托关系委托人、
受托人、受益人以
及 其 他 最 终 有 效
控 制 信 托 财 产 的
自然人身份，登记
其姓名或者名称、
联系方式。
与 客 户 建 立 业 务
关 系 或 者 提 供 规
定 金 额 以 上 一 次
性交易时，应当识
别 信 托 关 系 委 托
人、受托人、受益
人 以 及 其 他 最 终
有 效 控 制 信 托 财
产的自然人身份，
登 记 其 姓 名 或 者
名称、联系方式。
/
《金融机
构客户尽
职调查和
客户身份
资料及交
易记录保
存管理办
法》（暂缓
施行）
为落实风险为本工作方法，指导反洗钱义务机构进一步提高反洗钱客户身份识别工作的有
效性，中国人民银行于 2017 年下发了《关于加强反洗钱客户身份识别有关工作的通知》（银发
〔2017〕235 号），2018 年下发了《中国人民银行关于进一步做好受益所有人身份识别工作有
关问题的通知》（银发〔2018〕164 号），要求加强对非自然人客户、特定自然人客户和特定业
务关系中客户的身份识别，基金管理公司应对照执行。2022 年下发的《金融机构客户尽职调
查和客户身份资料及交易记录保存管理办法》（暂缓施行），对前述通知要求进行了融合修订。
表 9-9 关于加强反洗钱客户身份识别的合规依据

反洗钱、反恐怖融资、反逃税
574
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
非自然人
客户的身
份识别
9.2.3.4
（暂缓施行）第二十二条 金融机构开展客户尽职调查
时，对于客户为法人或者非法人组织的，应当识别并核
实客户身份，了解客户业务性质、所有权和控制权结构，
识别并采取合理措施核实客户的受益所有人，即通过以
下方式最终拥有或者实际控制法人或者非法人组织的一
个或者多个自然人：
（一）直接或者间接拥有法人或者非法人组织 25%（含）
以上股权或合伙权益的自然人；
（二）单独或者联合对法人或者非法人组织进行实际控
制的自然人，包括但不限于通过协议约定、亲属关系等
方式实施控制，如决定董事或者高级管理人员的任免，
决定重大经营、管理决策的制定或者执行，决定财务收
支，长期实际支配使用重要资产或者主要资金等；
（三）直接或者间接享有法人或者非法人组织 25%（含）
以上收益权的自然人。
金融机构应当综合使用上述三种方式识别并核实客户的
受益所有人，当使用上述方式均无法识别受益所有人时，
识别法人或者非法人组织的高级管理人员。
《金融机
构客户尽
职调查和
客户身份
资料及交
易记录保
存管理办
法》（暂缓
施行）
（暂缓施行）第二十五条 金融机构应当在建立业务关系
或者办理一次性交易时，核实客户及其受益所有人身份。
在有效管理洗钱和恐怖融资风险的情况下，对于难以中
断的正常交易，金融机构可以在建立业务关系后尽快完
成客户及其受益所有人身份核实工作。金融机构在未完
成客户及其受益所有人身份核实工作前为客户办理业务
的，应当采取适当的风险管理措施。
一、义务机构应当按照《金融机构客户身份识别和客户
身份资料及交易记录保存管理办法》（中国人民银行 中
国银行监督管理委员会中国证券监督管理委员会中国保
险监督管理委员会令[2007]第 2 号发布）的规定，有效
开展非自然人客户的身份识别，提高受益所有人信息透
明度，加强风险评估和分类管理，防范复杂股权或者控
制权结构导致的洗钱和恐怖融资风险。
（一）义务机构应当加强对非自然人客户的身份识别，
在建立或者维持业务关系时，采取合理措施了解非自然
人客户的业务性质与股权或者控制权结构，了解相关的
受益所有人信息。
（二）义务机构应当根据实际情况以及从可靠途径、以
可靠方式获取的相关信息或者数据，识别非自然人客户
《关于加
强反洗钱
客户身份
识别有关
工作的通
知》

公募基金行业合规管理手册
575
的受益所有人，并在业务关系存续期间，持续关注受益
所有人信息变更情况。
（三）对非自然人客户受益所有人的追溯，义务机构应
当逐层深入并最终明确为掌握控制权或者获取收益的自
然人，判定标准如下：
1.公司的受益所有人应当按照以下标准依次判定：直接
或者间接拥有超过 25%公司股权或者表决权的自然人；
通过人事、财务等其他方式对公司进行控制的自然人；
公司的高级管理人员。
2.合伙企业的受益所有人是指拥有超过 25%合伙权益的
自然人。
3.信托的受益所有人是指信托的委托人、受托人、受益
人以及其他对信托实施最终有效控制的自然人。
4.基金的受益所有人是指拥有超过 25%权益份额或者其
他对基金进行控制的自然人。
对风险较高的非自然人客户，义务机构应当采取更严格
的标准判定其受益所有人。
（四）义务机构应当核实受益所有人信息，并可以通过
询问非自然人客户、要求非自然人客户提供证明材料、
查询公开信息、委托有关机构调查等方式进行。
（五）义务机构应当登记客户受益所有人的姓名、地址、
身份证或者身份证证明文件的种类、号码和有效期限。
（六）义务机构在充分评估下述非自然人客户风险状况
基础上，可以将其法定代表人或者实际控制人视同为受
益所有人：
1.个体工商户、个人独资企业、不具备法人资格的专业
服务机构。
2.经营农林渔牧产业的非公司制农民专业合作组织。
对于受政府控制的企事业单位，参照上述标准执行。
（七）义务机构可以不识别下述非自然人客户的受益所
有人：
1.各级党的机关、国家权力机关、行政机关、司法机关、
军事机关、人民政协机关和人民解放军、武警部队、参
照公务员法管理的事业单位。
2.政府间国际组织、外国政府驻华使领馆及办事处等机
构及组织。
（八）义务机构应当在识别受益所有人的过程中，了解、
收集并妥善保存以下信息和资料：
1.非自然人客户股权或者控制权的相关信息，主要包括：
注册证书、存续证明文件、合伙协议、信托协议、备忘

反洗钱、反恐怖融资、反逃税
576
录、公司章程以及其他可以验证客户身份的文件。
2.非自然人客户股东或者董事会成员登记信息，主要包
括：董事会、高级管理层和股东名单、各股东持股数量
以及持股类型（包括相关的投票权类型）等。
（九）银行业金融机构应当将登记保存的受益所有人信
息报送中国人民银行征信中心运营管理的相关信息数据
库。义务机构可以依照相关规定查询非自然人客户的受
益所有人信息。受益所有人信息登记、查询、使用及保
密办法，由中国人民银行另行制定。
三、义务机构应当根据非自然人客户的法律形态和实际
情况，逐层深入并判定受益所有人。按照规定开展受益
所有人身份识别工作的，每个非自然人客户至少有一名
受益所有人。
（一）公司：对公司实施最终控制不限于直接或间接拥
有超过 25%（含，下同）公司股权或者表决权，还包括
其他可以对公司的决策、经营、管理形成有效控制或者
实际影响的任何形式。
1.直接或者间接拥有超过 25%公司股权或者表决权的自
然人是判定公司受益所有人的基本方法。需要计算间接
拥有股权或者表决权的，按照股权和表决权孰高原则，
将公司股权层级及各层级实际占有的股权或者表决权比
例相乘求和计算。
2.如果未识别出直接或者间接拥有超过 25%公司股权或
者表决权的自然人，或者对满足前述标准的自然人是否
为受益所有人存疑的，应当考虑将通过人事、财务等方
式对公司进行控制的自然人判定为受益所有人，包括但
不限于：直接或者间接决定董事会多数成员的任免；决
定公司重大经营、管理决策的制定或者执行；决定公司
的财务预算、人事任免、投融资、担保、兼并重组；长
期实际支配使用公司重大资产或者巨额资金等。
3.如果不存在通过人事、财务等方式对公司进行控制的
自然人的，应当考虑将公司的高级管理人员判定为受益
所有人。对依据《中华人民共和国公司法》、《中华人
民共和国证券法》等法律法规将高级管理人员判定为受
益所有人存疑的，应当考虑将高级管理人员之外的对公
司形成有效控制或者实际影响的其他自然人判定为受益
所有人。
（二）合伙企业：拥有超过 25%合伙权益的自然人是判
定合伙企业受益所有人的基本方法。不存在拥有超过 25%
合伙权益的自然人的，义务机构可以参照公司受益所有
《中国人
民银行关
于进一步
做好受益
所有人身
份识别工
作有关问
题的通
知》

公募基金行业合规管理手册
577
人标准判定合伙企业的受益所有人。采取上述措施仍无
法判定合伙企业受益所有人的，义务机构至少应当将合
伙企业的普通合伙人或者合伙事务执行人判定为受益所
有人。
（三）信托：义务机构应当将对信托实施最终有效控制、
最终享有信托权益的自然人判定为受益所有人，包括但
不限于信托的委托人、受托人、受益人。信托的委托人、
受托人、受益人为非自然人的，义务机构应当逐层深入，
追溯到对信托实施最终有效控制、最终享有信托权益的
自然人，并将其判定为受益所有人。设立信托时或者信
托存续期间，受益人为符合一定条件的不特定自然人的，
可以在受益人确定后，再将受益人判定为受益所有人。
（四）基金：拥有超过 25%权益份额的自然人是判定基
金受益所有人的基本方法。不存在拥有超过 25%权益份
额的自然人的，义务机构可以将基金经理或者直接操作
管理基金的自然人判定为受益所有人。基金尚未完成募
集，暂时无法确定权益份额的，义务机构可以暂时将基
金经理或者直接操作管理基金的自然人判定为受益所有
人；基金完成募集后，义务机构应当及时按照规定标准
判定受益所有人。
（五）其他：对规定情形之外的其他类型的机构、组织，
义务机构可以参照公司受益所有人的判定标准执行；受
益所有人身份识别工作涉及理财产品、定向资产管理计
划、集合资产管理计划、专项资产管理计划、资产支持
专项计划、员工持股计划等未单独列举的情形的，义务
机构可以参照基金受益所有人判定标准执行；无法参照
执行的，义务机构可以将其主要负责人、主要管理人或
者主要发起人等判定为受益所有人。
四、义务机构应当根据洗钱和恐怖融资风险，在受益所
有人身份识别工作中分别采取强化、简化或者豁免等措
施，建立或者维持与本机构风险管理能力相适应的业务
关系。
（一）受益所有人涉及外国政要的，义务机构与非自然
人客户建立或者维持业务关系前应当经高级管理层批准
或者授权，进一步深入了解客户财产和资金来源，并在
业务关系存续期间提高交易监测分析的频率和强度。
（二）外国政要、国际组织高级管理人员等特定自然人
既包括外国政要、国际组织高级管理人员，也包括其父
母、配偶、子女等近亲属，以及义务机构知道或者应当
知道的通过工作、生活等产生共同利益关系的其他自然

反洗钱、反恐怖融资、反逃税
578
人。
（三）非自然人客户的股权或者控制权结构异常复杂，
存在多层嵌套、交叉持股、关联交易、循环出资、家族
控制等复杂关系的，受益所有人来自洗钱和恐怖融资高
风险国家或者地区等情形，或者受益所有人信息不完整
或无法完成核实的，义务机构应当综合考虑成本收益、
合规控制、风险管理、国别制裁等因素，决定是否与其
建立或者维持业务关系。
决定与上述非自然人客户建立或者维持业务关系的，义
务机构应当采取调高客户风险等级、加强资金交易监测
分析、获取高级管理层批准等严格的风险管理措施。无
法进行受益所有人身份识别工作，或者经评估超过本机
构风险管理能力的，不得与其建立或者维持业务关系，
并应当考虑提交可疑交易报告。
（四）在洗钱与恐怖融资风险得到有效管理的前提下，
例如非自然人客户为股权结构或者控制权简单的公司，
为避免妨碍或者影响正常交易，义务机构可以在与非自
然人客户建立业务关系后，尽快完成受益所有人身份识
别工作。
（五）义务机构应当按照《中国人民银行关于加强反洗
钱客户身份识别有关工作的通知》相关规定，严格判断
非自然人客户是否属于简化或者豁免受益所有人识别的
范畴。无法做出准确判断的，义务机构不得简化或者豁
免受益所有人识别；非自然人客户出现高风险情形的，
不得简化或者豁免受益所有人识别。
五、义务机构应当积极主动开展受益所有人身份识别工
作，履行受益所有人识别义务。
（一）义务机构按照规定负有客户身份识别义务的，应
当积极开展受益所有人身份识别工作。受益所有人身份
识别工作涉及不同义务机构的，义务机构之间应当就相
关信息的提供、核实等提供必要协助或者做出事先约定。
（三）发行信托、基金、理财、资产管理计划等需要开
立账户的，发行机构应当向开立账户的义务机构披露受
益所有人信息，开立账户的义务机构可以采信发行机构
提供的受益所有人信息。发现或者有合理理由怀疑受益
所有人信息有误的，开立账户的义务机构应当自行独立
开展受益所有人身份识别工作。

公募基金行业合规管理手册
579
六、义务机构应当充分利用从可靠途径、以可靠方式获
取的信息、数据或者资料识别和核实受益所有人信息。
（一）政府主管部门、非自然人客户以及有关自然人依
法应当提供、披露的法定信息、数据或者资料，是义务
机构开展受益所有人身份识别工作的重要基础。上述法
定信息、数据或者资料可以独立作为识别、核实受益所
有人身份的证明材料。
询问非自然人客户、要求非自然人客户提供证明材料、
收集权威媒体报道、委托商业机构调查等方式只能作为
识别、核实受益所有人身份的辅助手段，获取的非法定
信息、数据或者资料不得独立作为识别、核实受益所有
人身份的证明材料。
（二）义务机构应当根据非自然人客户的法律形态，确
定了解、收集并妥善保存与受益所有人身份识别工作有
关的信息、数据或者资料的具体范围，并对其采取规定
的保密措施。
特定自然
人客户的
身份识别
9.2.3.5
（暂缓施行）第三十五条 金融机构应当采取合理措施确
定客户及其受益所有人是否为外国政要、国际组织高级
管理人员、外国政要或者国际组织高级管理人员的特定
关系人。如客户或者其受益所有人为上述人员，金融机
构应当采取风险管理措施了解客户及其受益所有人资金
或者财产的来源和用途，与客户建立、维持业务关系还
应当获得高级管理层批准，并对客户及业务关系采取强
化的持续监测措施。
……
《金融机
构客户尽
职调查和
客户身份
资料及交
易记录保
存管理办
法》（暂
缓施行）
二、义务机构在与客户建立或者维持业务关系时，对下
列特定自然人客户，应当按照《金融机构客户身份识别
和客户身份资料及交易记录保存管理办法》的规定，有
效开展身份识别。
（一）对于外国政要，义务机构除采取正常的客户身份
识别措施外，还应当采取以下强化的身份识别措施：
1.建立适当的风险管理系统，确定客户是否为外国政要。
2.建立（或者维持现有）业务关系前，获得高级管理层
的批准或者授权。
3.进一步深入了解客户财产和资金来源。
4.在业务关系持续期间提高交易监测的频率和强度。
（二）对于国际组织的高级管理人员，义务机构为其提
供服务或者办理业务出现较高风险时，应当采取本条第
一项第 2 目至第 4 目所列强化的客户身份识别措施。
（三）上述特定自然人客户身份识别的要求，同样适用
《关于加
强反洗钱
客户身份
识别有关
工作的通
知》

反洗钱、反恐怖融资、反逃税
580
于其特定关系人。
（四）如果非自然人客户的受益所有人为上述特定自然
人客户，义务机构应当对该非自然人客户采取相应的强
化身份识别措施。
高风险客
户的身份
识别
9.2.3.6
（暂缓施行）第四十二条 金融机构应当建立健全工作机
制，及时获取国际反洗钱组织和我国有关部门发布的高
风险国家或地区以及强化监控国家或地区名单。对于来
自高风险国家或地区的客户或交易，金融机构应当结合
业务关系和交易的风险状况采取强化尽职调查措施和必
要的风险管理措施。对于来自强化监控国家或地区的客
户，金融机构在开展客户尽职调查及划分客户风险等级
时，应当关注客户所在国家或地区的风险状况。
金融机构通过境外第三方开展客户尽职调查的，应当充
分考虑第三方所在国家或地区的风险状况，不得通过来
自高风险国家或地区的第三方开展客户尽职调查。
《金融机
构客户尽
职调查和
客户身份
资料及交
易记录保
存管理办
法》（暂
缓施行）
第五十二条 ……对于高风险客户或高风险账户持有
人，包括客户属于政治公众人物、国际组织高级管理人
员及其特定关系人或来自高风险国家（地区）的，法人
金融机构应当在客户身份识别要求的基础上采取强化措
施，包括但不限于进一步获取客户及其受益所有人身份
信息，适当提高信息的收集或更新频率，深入了解客户
经营活动状况、财产或资金来源，询问与核实交易的目
的和动机，适度提高交易监测的频率及强度，提高审批
层级等，并加强对其金融交易活动的跟踪监测和分析排
查。
《法人金
融机构洗
钱和恐怖
融资风险
管理指引
（试行）》
特定业务
关系中客
户的身份
识别
9.2.3.7
三、义务机构应当根据产品、业务的风险评估结果，结
合业务关系特点开展客户身份识别，将客户身份识别工
作作为有效防范洗钱和恐怖融资风险的基础。
……
（二）义务机构采取有效措施仍无法进行客户身份识别
的，或者经过评估超过本机构风险管理能力的，不得与
客户建立业务关系或者进行交易；已建立业务关系的，
应当中止交易并考虑提交可疑交易报告，必要时可终止
业务关系。
义务机构怀疑交易与洗钱或者恐怖融资有关，但重新或
者持续识别客户身份将无法避免泄密时，可以终止身份
识别措施，并提交可疑交易报告。
（三）对来自金融行动特别工作组（FATF）、亚太反洗钱
组织（APG）、欧亚反洗钱和反恐怖融资组织（EAG）等国
际反洗钱组织指定高风险国家或者地区的客户，义务机构
《关于加
强反洗钱
客户身份
识别有关
工作的通
知》

公募基金行业合规管理手册
581
应当根据其风险状况，采取相应的强化身份识别措施。
（四）义务机构委托境外第三方机构开展客户身份识别的，
应当充分评估该机构所在国家或者地区的风险状况，并将
其作为对客户身份识别、风险评估和分类管理的基础。
当义务机构与委托的境外第三方机构属于同一金融集
团，且集团层面采取的客户身份识别等反洗钱内部控制
措施能有效降低境外国家或者地区的风险水平，则义务
机构可以不将境外的风险状况纳入对客户身份识别、风
险评估和分类管理的范畴。
（五）出于反洗钱和反恐怖融资需要，集团（公司）应
当建立内部信息共享制度和程序，明确信息安全和保密
要求。集团（公司）合规、审计和反洗钱部门可以依法
要求分支机构和附属机构提供客户、账户、交易信息及
其他相关信息。
……
其他事项 9.2.3.8
四、（一）义务机构应当进一步完善客户身份识别的内
部控制制度和操作规范，并按照《金融机构客户身份识
别和客户身份资料及交易记录保存管理办法》的规定保
存上述身份识别工作记录和获取的身份资料，切实履行
个人金融信息保护义务。
（二）义务机构应当向客户充分说明本机构需履行的身份
识别义务，不得明示、暗示或者帮助客户隐匿身份信息。
（三）义务机构应当按照本通知要求，对新建立业务关
系客户有效开展客户身份识别。同时，有序对存量客户
组织排查，于 2018 年 6 月 30 日前完成存量客户的身份
识别工作。
……
《关于加
强反洗钱
客户身份
识别有关
工作的通
知》
二、义务机构应当建立健全并有效实施受益所有人身份
识别制度。
（一）将受益所有人身份识别的内部管理制度和操作规
程，作为完整有效的客户身份识别制度一项重要内容，
并在实施过程中不断完善。根据非自然人客户风险状况
和本机构合规管理需要，可以执行比监管规定更为严格
的受益所有人身份识别标准。
（二）在与非自然人客户建立业务关系时以及业务关系
存续期间，按照规定应当开展客户身份识别的，义务机
构应当同时开展受益所有人身份识别工作。
在与非自然人客户业务关系存续期间，义务机构采取持
续的客户身份识别措施或者重新识别客户身份的，应当
同时开展受益所有人身份识别工作，确保受益所有人信
《中国人
民银行关
于进一步
做好受益
所有人身
份识别工
作有关问
题的通
知》

反洗钱、反恐怖融资、反逃税
582
息完整性、准确性和时效性。
（三）加强受益所有人身份识别工作与客户分类管理、
交易监测分析、反洗钱名单监控等工作的有效衔接。开
展受益所有人身份识别工作发现股权或者控制权复杂等
高风险情形的，应当及时主动调整客户洗钱风险等级，
提高交易监测分析的频率和强度；发现或者有合理理由
怀疑受益所有人与恐怖活动组织及恐怖活动人员名单相
关的，应当按规定提交可疑交易报告。
七、义务机构应当制定切实可行的工作方案，排查、清
理异常账户、休眠账户、非实名账户等，按时完成存量
客户的受益所有人身份识别工作。存量客户是指 2017 年
10 月 20 日之前建立业务关系，且截至 2018 年 6 月 30
日业务关系仍然正常存续的非自然人客户。受益所有人
信息登记查询办法由中国人民银行另行制定。
9.2.4 客户身份识别–持续客户身份识别和重新识别客户身份
基金管理公司在与客户的业务关系存续期间，应当采取持续的客户身份识别措施，关注客
户及其日常交易情况，及时提示客户更新资料信息，并对出现规定情形的客户进行重新识别。
表 9-10 客户身份识别合规依据–持续客户身份识别和重新识别客户身份
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
持续客户
身份识别 9.2.4.1
（暂缓施行）第二十八条 金融机构与客户业务存续期
间，应当持续关注并审查客户身份状况及交易情况，发
生以下情形时，金融机构应当审核本机构保存的客户身
份信息，及时更新或者补充客户身份证件或者其他身份
证明文件、身份信息或者其他资料，以确认为客户提供
的各类服务和交易符合金融机构对客户身份背景、业务
需求、风险状况以及对客户资金来源和用途等方面的认
识：
（一）客户有关行为或者交易出现异常，或者客户风险
状况发生变化的；
（二）金融机构怀疑先前获得的客户身份资料的真实性、
有效性、完整性的；
（三）客户要求变更姓名或者名称、身份证件或者其他
身份证明文件种类、身份证件号码、经营范围、法定代
表人或者受益所有人的；
（四）客户申请变更保险合同投保人、被保险人或者受
益人的；
（五）客户先前提交的身份证件或者其他身份证明文件
《金融机
构客户尽
职调查和
客户身份
资料及交
易记录保
存管理办
法》（暂
缓施行）

公募基金行业合规管理手册
583
已过有效期的；
（六）其他需要关注并审查客户身份状况及交易情况的。
客户先前提交的身份证件或者其他身份证明文件已过有
效期，金融机构在履行必要的告知程序后，客户未在合
理期限内更新且未提出合理理由的，金融机构应当中止
为客户办理业务。
（暂缓施行）第三十五条 金融机构应当采取合理措施确
定客户及其受益所有人是否为外国政要、国际组织高级
管理人员、外国政要或者国际组织高级管理人员的特定
关系人。如客户或者其受益所有人为上述人员，金融机
构应当采取风险管理措施了解客户及其受益所有人资金
或者财产的来源和用途，与客户建立、维持业务关系还
应当获得高级管理层批准，并对客户及业务关系采取强
化的持续监测措施。
……
第十九条 在与客户的业务关系存续期间，金融机构应当
采取持续的客户身份识别措施，关注客户及其日常经营
活动、金融交易情况，及时提示客户更新资料信息。
对于高风险客户或者高风险账户持有人，金融机构应当
了解其资金来源、资金用途、经济状况或者经营状况等
信息，加强对其金融交易活动的监测分析。客户为外国
政要的，金融机构应采取合理措施了解其资金来源和用
途。
客户先前提交的身份证件或者身份证明文件已过有效期
的，客户没有在合理期限内更新且没有提出合理理由的，
金融机构应中止为客户办理业务。
《金融机
构客户身
份识别和
客户身份
资料及交
易记录保
存管理办
法》
第十六条 在与客户的业务关系存续期间，基金管理公司
应当采取持续的客户身份识别措施，关注客户及其日常
交易情况，及时提示客户更新资料信息。
客户先前提交的身份证件或者身份证明文件已过有效期
的，应当要求客户进行更新。客户没有在合理期限内更
新且没有提出合理理由的，基金管理公司认为必要时，
应限制客户交易活动。
《基金管
理公司反
洗钱工作
指引》
（一）关于存量客户身份证件过期的后续处理
对于身份证件或身份证明文件已过有效期的存量客户，
证券基金期货经营机构应当及时提示客户并限定其在合
理期限内更新身份信息。对于未在合理期限内更新且没
有提出合理理由的客户，……基金管理公司应当采取限
制为其办理认购、申购及限制基金份额转换等措施，……
证券基金期货经营机构应勤勉尽责开展客户身份持续识
《关于证
券基金期
货业反洗
钱工作有
关事项的
通知》

反洗钱、反恐怖融资、反逃税
584
别，按照风险为本和实质重于形式的原则，关注客户身
份信息变化及其日常经营活动和金融交易情况，加强交
易监测，并按规定留存相关工作记录。
重新识别
客户身份 9.2.4.2
（暂缓施行）第二十四条 金融机构应当通过来源可靠、
独立的证明材料、数据或者信息核实客户身份，包括以
下一种或者几种方式：
（一）通过公安、市场监督管理、民政、税务、移民管
理等部门或者其他政府公开渠道获取的信息核实客户身
份；
（二）通过外国政府机构、国际组织等官方认证的信息
核实客户身份；
（三）客户补充其他身份资料或者证明材料；
（四）中国人民银行认可的其他信息来源。
银行履行客户尽职调查义务时，按照法律、行政法规、
部门规章的规定需核实相关自然人的第二代居民身份证
的，应当通过中国人民银行建立的联网核查公民身份信
息系统进行核查。
《金融机
构客户尽
职调查和
客户身份
资料及交
易记录保
存管理办
法》（暂
缓施行）
第二十三条 金融机构除核对有效身份证件或者其他身
份证明文件外，可以采取以下的一种或者几种措施，识
别或者重新识别客户身份：
（一）要求客户补充其他身份资料或者身份证明文件。
（二）回访客户。
（三）实地查访。
（四）向公安、工商行政管理等部门核实。
（五）其他可依法采取的措施。
《金融机
构客户身
份识别和
客户身份
资料及交
易记录保
存管理办
法》
第十七条 出现以下情况时，基金管理公司应当重新识别
客户身份：
（一）客户要求变更姓名或者名称、身份证件或者身份
证明文件种类、身份证件号码、注册资本、经营范围、
法定代表人或者负责人的。
（二）客户行为或者交易情况出现异常的。
（三）客户姓名或者名称与国家有关部门依法要求协查
或者关注的犯罪嫌疑人、洗钱和恐怖融资分子的姓名或
者名称相同的。
（四）客户有洗钱、恐怖融资活动嫌疑的。
（五）获得的客户信息与先前已经掌握的相关信息存在
不一致或者相互矛盾的。
（六）先前获得的客户身份资料的真实性、有效性、完
整性存在疑点的。
（七）基金管理公司认为应重新识别客户身份的其他情
《基金管
理公司反
洗钱工作
指引》

公募基金行业合规管理手册
585
形。
9.2.5 客户身份识别–委托第三方机构
基金管理公司可以办理其募集的基金产品的销售业务，也可委托商业银行、证券公司、期
货公司、保险机构、证券投资咨询机构、独立基金销售机构以及中国证监会认定的其他机构销
售其管理的基金和其他产品。基金管理公司在委托第三方机构开展销售业务过程中应履行反洗
钱义务，对双方相应的权责义务作出明确的划分，对中空地带应该采取审慎的态度，积极对可
能产生的风险进行评估并与合作机构配合寻找解决办法。
表 9-11 客户身份识别合规依据 - 委托第三方机构
合规事
项名称 编号 人行法规要求 基金管理公司
执行要求 法规名称
金融机构 9.2.5.1
（暂缓施行）第三十九条 金
融机构通过第三方开展本办
法第七条第一款第一项、第
二项、第五项尽职调查措施
的，应当符合下列要求，并
承担未履行客户尽职调查义
务的责任：
（一）第三方接受反洗钱和
反恐怖融资监管或者监测；
（二）评估第三方的风险状
况及其履行反洗钱和反恐怖
融资义务的能力，并确保第
三方根据反洗钱和反恐怖融
资法律法规和本办法的有关
要求采取客户尽职调查、客
户身份资料及交易记录保存
措施；第三方具有较高风险
情形或者不具备履行反洗钱
和反恐怖融资义务能力的，
金融机构不得通过第三方识
别客户身份；
（三）金融机构能够立即从
第三方获取客户尽职调查的
必要信息；
（四）金融机构在需要时能
够立即获得第三方开展客户
尽职调查获取的身份证件或
《金融机构
客户尽职调
查和客户身
份资料及交
易记录保存
管理办法》
（暂缓施
行）

反洗钱、反恐怖融资、反逃税
586
者其他身份证明文件以及其
他 资 料 的 复 印 件 或 者 影 印
件。
第三方应当严格按照法律规
定和合同约定履行相应的客
户尽职调查义务，并向金融
机构提供必要的客户身份信
息；金融机构对客户身份信
息的真实性、准确性或者完
整性有疑问的，或者怀疑客
户涉嫌洗钱或恐怖融资的，
第三方应当配合金融机构开
展客户尽职调查。第三方未
按照规定配合金融机构履行
客户尽职调查义务的，应当
承担相应责任。
金融机构通过金融机构以外
的第三方识别客户身份的，
应当符合第一款第二项至第
四项要求。
第二十四条 金融机构委托
其他金融机构向客户销售金
融产品时，应在委托协议中
明确双方在识别客户身份方
面的职责，相互间提供必要
的协助，相应采取有效的客
户身份识别措施。
符合下列条件时，金融机构
可信赖销售金融产品的金融
机构所提供的客户身份识别
结果，不再重复进行已完成
的客户身份识别程序，但仍
应承担未履行客户身份识别
义务的责任：
（一）销售金融产品的金融
机构采取的客户身份识别措
施符合反洗钱法律、行政法
规和本办法的要求。
（二）金融机构能够有效获
得 并 保 存 客 户 身 份 资 料 信
息。
第十九条 基金管理
公司 委托第三 方机
构进 行客户身 份识
别的 ，应当通 过合
同、协议或其它书面
文件，明确规定第三
方机 构在识别 客户
身份 及反洗钱 监控
方面的职责，要求第
三方 机构制定 符合
要求 的客户身 份识
别措施，并督促其执
行。
《金融机构
客户身份识
别和客户身
份资料及交
易记录保存
管理办法》
《基金管理
公司反洗钱
工作指引》
《证券投资
基金销售机
构内部控制
指导意见》

公募基金行业合规管理手册
587
非金融机
构 9.2.5.2
第二十五条 金融机构委托
金融机构以外的第三方识别
客户身份的，应当符合下列
要求：
（一）能够证明第三方按反
洗钱法律、行政法规和本办
法的要求，采取了客户身份
识别和身份资料保存的必要
措施。
（二）第三方为本金融机构
提供客户信息，不存在法律
制度、技术等方面的障碍。
（三）本金融机构在办理业
务时，能立即获得第三方提
供的客户信息，还可在必要
时从第三方获得客户的有效
身份证件、身份证明文件的
原件、复印件或者影印件。
委托第三方代为履行识别客
户身份的，金融机构应当承
担未履行客户身份识别义务
的责任。
其他要求 9.2.5.3
五（二）义务机构可以委托
符合规定的第三方机构开展
受益所有人身份识别工作，
但应当通过书面形式确定双
方的反洗钱职责。委托符合
规定的第三方开展受益所有
人身份识别工作的，受益所
有人身份识别的最终责任由
该义务机构承担。
（二）关于基金产品
代销模式下的客户
身份识别
证券 投资基金 管理
公司（以下简称基金
管理公司）在采用第
三方 机构代为 销售
公募基金产品时，应
当充 分评估代 销模
式下 公募基金 产品
《中国人民
银行关于进
一步做好受
益所有人身
份识别工作
有关问题的
通知》
《中国人民
银行关于进

反洗钱、反恐怖融资、反逃税
588
洗钱 风险，结 合客
户、业务、交易渠道
等，制定合理的客户
尽职调查措施，与基
金代 销机构签 署符
合法 律规定和 风险
管理 策略的代 销协
议。从事基金代销业
务的 金融机构 应当
识别、评估代销基金
产品 业务洗钱 和恐
怖融资风险，根据反
洗钱 相关法律 法规
的规 定识别客 户身
份，在不违反相关保
密规定的前提下，向
基金 管理公司 在可
疑交易监测分析、名
单监 控等方面 提供
必要的协助。
对于 经评估认 为某
种代 销模式洗 钱风
险相 对较低且 代销
机构 作为反洗 钱义
务主 体已履行 客户
身份识别义务时，基
金管 理公司可 根据
客户 风险状况 采取
适当 简化的客 户身
份识别措施，例如在
初次 识别客户 身份
时，可先获取客户姓
名、性别、职业、身
份证 件或身份 证明
文件的种类、号码和
有效 期限等身 份信
息，并合理运用已掌
握的 信息开展 客户
分类 管理和交 易监
测。经评估认为客户
一步加强反
洗钱和反恐
怖融资工作
的通知》
《关于证券
基金期货业
反洗钱工作
有关事项的
通知》一（二）依托第三方机构开
展客户身份识别的要求
义务机构依托第三方机构开
展客户身份识别的，应当采
取以下措施:一是确认第三
方机构接受反洗钱和反恐怖
融资监管,并按照反洗钱法
律、行政法规和本通知要求，
采取了客户身份识别及交易
记录保存措施；二是立即从
第三方机构获取客户身份识
别的必要信息；三是在需要
时立即从第三方机构获取客
户身份证明文件和其他相关
资料的复印件或影印件。义
务机构应当承担第三方机构
未履行客户身份识别义务的
责任。义务机构依托境外第
三 方 机 构 开 展 客 户 身 份 识
别，应当充分评估该机构所
在国家或地区的风险状况，
不得依托来自高风险国家或
地区的第三方机构开展客户
身份识别。

公募基金行业合规管理手册
589
风险水平相对较高，
或者客户申购、赎回
基金份额较大，或者
认为 客户或其 交易
与洗 钱或恐怖 融资
等犯罪活动相关时，
基金 管理公司 不得
简化客户身份识别，
而应 当在完整 获取
客户 身份基本 信息
基础上，进一步采取
强化尽职调查措施。
对于 经评估认 为某
种代 销模式洗 钱风
险相对较高时，基金
管理 公司不得 简化
客户身份识别措施。
9.2.6 客户身份识别–风险等级划分
基金管理公司应评估洗钱和恐怖融资风险，合理确定客户洗钱风险等级，提升反洗钱和反
恐怖融资工作有效性。
表 9-12 客户风险等级管理合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
客户风险
等级管理
原则
9.2.6.1
1.风险相当原则。金融机构应依据风险评估结果科
学配置反洗钱资源，在洗钱风险较高的领域采取强
化的反洗钱措施，在洗钱风险较低的领域采取简化
的反洗钱措施。 《金融机构
洗钱和恐怖
融资风险评
估及客户分
类管理指引》
（第一章
一、基本原
则）
2.全面性原则。除本指引所列的例外情形外，金融
机构应全面评估客户及地域、业务、行业（职业）
等方面的风险状况，科学合理地为每一名客户确定
风险等级。
3.同一性原则。金融机构应建立健全洗钱风险评估
及客户风险等级划分流程，赋予同一客户在本金融
机构唯一的风险等级，但同一客户可以被同一集团
内的不同金融机构赋予不同的风险等级。
4.动态管理原则。金融机构应根据客户风险状况的
变化，及时调整其风险等级及所对应的风险控制措
施。

反洗钱、反恐怖融资、反逃税
590
5.自主管理原则。金融机构经评估论证后认定，自
行确定的风险评估标准或风险控制措施的实施效果
不低于本指引或其中某项要求，即可决定不遵循本
指引或其中某项要求，但应书面记录评估论证的方
法、过程及结论。
6.保密原则。金融机构不得向客户或其他与反洗钱
工作无关的第三方泄露客户风险等级信息。
客户风险
等级划分
指标体系
9.2.6.2
（一）客户特性风险子项
1.客户信息的公开程度；
2.金融机构与客户建立或维持业务关系的渠道；
3.客户所持身份证件或身份证明文件的种类；
4.反洗钱交易监测记录；
5.非自然人客户的股权或控制权结构；
6.涉及客户的风险提示信息或权威媒体报道信息；
7.自然人客户年龄；
8.非自然人客户的存续时间。 《金融机构
洗钱和恐怖
融资风险评
估及客户分
类管理指引》
（第二章 风
险评估指标
体系）
（二）地域风险子项
1.某国（地区）受反洗钱监控或制裁的情况；
2.对某国（地区）进行反洗钱风险提示的情况；
3.国家（地区）的上游犯罪状况；
4.特殊的金融监管风险。
（三）业务（含金融产品、金融服务）风险子项
1.与现金的关联交易；
2.非面对面交易；
3.跨境交易；
4.代理交易；
5.特殊业务类型的交易频率。
（四）行业（含职业）风险子项
1.公认具有较高风险的行业（职业）；
2.与特定洗钱风险的关联度；
3.行业现金密集程度。
客户风险
等级划分
指标使用
方法
9.2.6.3
三、指标使用方法
本指引运用权重法，以定性分析与定量分析相结合
的方式来计量风险、评估等级。中国人民银行鼓励
金融机构研发其他风险计量工具或方法，金融机构
自主研发的风险计量工具或方法应能全面覆盖本指
引所列风险子项，并有书面文件对其设计原理和使
用方法进行说明。
（一）金融机构应对每一基本要素及其风险子项进
行权重赋值，各项权重均大于 0，总和等于 100。
（二）金融机构应逐一对照每个风险子项进行评估。
（三）金融机构应建立客户风险等级总分（区间）
《金融机构
洗钱和恐怖
融资风险评
估及客户分
类管理指引》
（第二章 风
险评估指标
体系）

公募基金行业合规管理手册
591
与风险等级之间的映射规则，以确定每个客户具体
的风险评级，引导资源配置。金融机构确定的风险
评估不得少于三级。
风险评估
及客户等
级划分操
作流程
9.2.6.4
一、时机
（一）对于新建立业务关系的客户，金融机构应在
建立业务关系后的 10 个工作日内划分其风险等级。
（二）对于已确立过风险等级的客户，金融机构应
根据其风险程度设置相应的重新审核期限，实现对
风险的动态追踪。原则上，风险等级最高的客户的
审核期限不得超过半年，低一等级客户的审核期限
不得超出上一级客户审核期限时长的两倍。对于首
次建立业务关系的客户，无论其风险等级高低，金
融机构在初次确定其风险等级后的三年内至少应进
行一次复核。
（三）当客户变更重要身份信息、司法机关调查本
金融机构客户、客户涉及权威媒体的案件报道等可
能导致风险状况发生实质性变化的事件发生时，金
融机构应考虑重新评定客户风险等级。
《金融机构
洗钱和恐怖
融资风险评
估及客户分
类管理指引》
（第三章
风险评估及
客户等级划
分操作流程）
二、操作步骤
（一）收集信息。金融机构应根据反洗钱风险评估
需要，确定各类信息的来源及其采集方法。
信息来源渠道通常有：
1.金融机构在与客户建立业务关系时，客户向金融
机构披露的信息；
2.金融机构客户经理或柜面人员工作记录；
3.金融机构保存的交易记录；
4.金融机构委托其他金融机构或中介机构对客户进
行尽职调查工作所获信息；
5.金融机构利用商业数据库查询信息；
6.金融机构利用互联网等公共信息平台搜索信息。
金融机构在风险评估过程中应遵循勤勉尽责的原
则，依据所掌握的事实材料，对部分难以直接取得
或取得成本过高的风险要素信息进行合理评估。为
统一风险评估尺度，金融机构应当事先确定本机构
可预估信息列表及其预估原则，并定期审查和调整。
（二）筛选分析信息。评估人员应认真对照风险评
估基本要素及其子项，对所收集的信息进行归类，
逐项评分。如果同一基本要素或风险子项对应有多
项相互重复或交叉的关联性信息存在时，评估人员
应进行甄别和合并。如果同一基本要素或风险子项
对应有多项相互矛盾或抵触的关联性信息存在时，
评估人员应在调查核实的基础上，删除不适用信息，

反洗钱、反恐怖融资、反逃税
592
并加以注释。
金融机构工作人员整理完基础信息后，应当整体性
梳理各项风险评估要素及其子项。如发现要素项下
有内容空缺或信息内容不充分的，可在兼顾风险评
估需求与成本控制要求的前提下，确定是否需要进
一步收集补充信息。
金融机构可将上述工作流程嵌入相应业务流程中，
以减少执行成本。例如，从客户经理或营销人员开
始寻找目标客户或与客户接触起，即可在自身业务
范围采集信息，并随着业务关系的逐步确立，由处
在业务链条上的各类人员在各自职责范围内负责相
应的资料收集工作。
（三）初评。除存在前述例外情形的客户外，金融
机构工作人员应逐一分析每个风险评估基本要素项
及其子项所对应的信息，确定出相应的得分。对于
材料不全或可靠性存疑的要素信息，评估人员应在
相应的要素项下进行标注，并合理确定相应分值。
在综合分析要素信息的基础上，金融机构工作人员
累计计算客户评分结果，相应确定其初步评级。
金融机构可利用计算机系统等技术手段辅助完成部
分初评工作。
（四）复评。初评结果均应由初评人以外的其他人
员进行复评确认。初评结果与复评结果不一致的，
可由反洗钱合规管理部门决定最终评级结果。
风险分类
控制措施 9.2.6.5
金融机构应在客户风险等级划分的基础上，采取相
应的客户尽职调查及其他风险控制措施。
一、对风险较高客户的控制措施金融机构应对高风
险客户采取强化的客户尽职调查及其他风险控制措
施，有效预防风险。可酌情采取的措施包括但不限
于：
（一）进一步调查客户及其实际控制人、实际受益
人情况。
（二）进一步深入了解客户经营活动状况和财产来
源。
（三）适度提高客户及其实际控制人、实际受益人
信息的收集或更新频率。
（四）对交易及其背景情况做更为深入的调查，询
问客户交易目的，核实客户交易动机。
（五）适度提高交易监测的频率及强度。
（六）经高级管理层批准或授权后，再为客户办理
业务或建立新的业务关系。
《金融机构
洗钱和恐怖
融资风险评
估及客户分
类管理指引》
（第四章
风险分类控
制措施）

公募基金行业合规管理手册
593
（七）按照法律规定或与客户的事先约定，对客户
的交易方式、交易规模、交易频率等实施合理限制．
（八）合理限制客户通过非面对面方式办理业务的
金额、次数和业务类型。
（九）对其交易对手及经办业务的金融机构采取尽
职调查措施。
二、对风险较低客户的控制措施金融机构可对低风
险客户采取简化的客户尽职调查及其他风险控制措
施，可酌情采取的措施包括但不限于：
（一）在建立业务关系后再核实客户实际受益人或
实际控制人的身份。
（二）适当延长客户身份资料的更新周期。
（三）在合理的交易规模内，适当降低采用持续的
客户身份识别措施的频率或强度。例如，逐步建立
对低风险客户异常交易的快速筛选判断机制。对于
经分析排查后决定不提交可疑交易报告的低风险客
户，金融机构仅发现该客户重复性出现与之前已排
除异常交易相同或类似的交易活动时，可运用技术
性手段自动处理预警信息。对于风险等级较低客户
异常交易的对手方仅涉及各级党的机关、国家权力
机关、行政机关、司法机关、军事机关、人民政协
机关和人民解放军、武警部队等低风险客户的，可
直接利用技术手段予以筛除。
（四）在风险可控情况下，允许金融机构工作人员
合理推测交易目的和交易性质，而无需收集相关证
据材料。
二、加强洗钱或恐怖融资高风险领域的管理
（三）不得简化客户身份识别措施的情形
义务机构怀疑客户涉嫌洗钱、恐怖融资等违法犯罪
活动的，无论其交易金额大小，不得采取简化的客
户身份识别措施，并应采取与其风险状况相称的管
理措施。
《中国人民
银行关于进
一步加强反
洗钱和反恐
怖融资工作
的通知》
基金管理公司在进行客户风险等级划分时，需综合考虑客户身份、地域、行业或职业、交
易特征及其所接受金融产品、服务的特性等因素。中国证券投资基金业协会于 2012 年 11 月下
发的《基金管理公司反洗钱客户风险等级划分标准指引》规定客户风险等级至少应当分为高、
中、低三个等级。

反洗钱、反恐怖融资、反逃税
594
表 9-13 基金管理公司客户风险等级划分指引合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 合规控制措施 法规名称
高风险
客户 9.2.6.6
第八条（一）以下客户应当被
列入高风险等级：
1、国务院有关部门、机构发布
的恐怖组织、恐怖分子名单；
司法机关发布的恐怖组织、恐
怖分子名单；联合国安理会决
议中所列的恐怖组织、恐怖分
子名单；中国人民银行要求关
注的其他恐怖组织、恐怖分子
嫌疑人名单；
2、各级政府及其有关部门、机
构、各级司法机关依法要求基
金管理公司协查的涉嫌《中华
人民共和国刑法》规定的洗钱
罪的上游犯罪的名单；
3、各级政府及其有关部门、机
构、各级司法机关依法要求基
金管理公司协查的涉嫌《中华
人民共和国刑法》及其他有关
法律法规中涉及赃款、赃物，
能够成为洗钱行为上游犯罪的
名单；
4、中国人民银行要求基金管理
公司关注的客户名单；
5、因涉嫌违法违规案件被国家
金融监管部门通报的；
6、一年内被基金管理公司报送
可 疑 交 易 累 计 达 到 五 次 以 上
（含本数）的客户；
7、按照客户的身份、地域、行
业或职业、交易特征，基金管
理公司有合理理由怀疑其存在
高度洗钱风险的客户。
第十一条 基金管理公司
对于被列入高风险类别的
客户，至少每半年应进行
一次审核，更新客户身份
基本信息并了解其资金来
源、资金用途、经济状况
或者经营状况等信息；对
于被列入中等风险类别的
客户，至少每年应进行一
次审核，更新客户身份基
本信息；对于低风险类客
户，应当按照中国人民银
行的规定进行审核。
第 十 二 条 基 金 管 理 公
司对其直销客户信息的
审核可以通过要求客户
提供更新的身份信息、
回访客户、实地查访、
向公安、工商管理部门
核实以及其他可以采取
的措施进行。所有形式
的 审 核 都 应 当 留 有 记
录。
第 十 三 条 基 金 管 理 公
司对于客户信息的审核
可以通过其他基金销售
机构进行。基金管理公
司应与其他基金销售机
构在销售协议中明确投
资人身份资料的交换内
容及高、中风险客户的
信息审核职责。其他基
金销售机构应当按照人
民银行有关规定，在合
理的时间内通过要求客
户 提 供 更 新 的 身 份 信
息、回访客户、实地查
《基金管
理公司反
洗钱客户
风险等级
划分标准
指引》
中等风
险客户 9.2.6.7
第八条
……
（二）以下客户应当被列入中
等风险等级：

公募基金行业合规管理手册
595
访、向公安、工商管理
部门核实以及其他可以
采取的措施进行审核。
所有形式的审核都应当
留有记录。
第 十 四 条 基 金 管 理 公
司应当在日常可疑交易
分析和报送中密切关注
高风险等级和中等风险
等级客户的交易行为，
针对客户交易活动制作
监测分析报告。经过监
控和分析，对符合可疑
交易标准等情形的，应
当依法及时报告中国反
洗钱监测分析中心、中
国人民银行当地分支机
构和其他有关部门。
1、除高风险类客户以外，其他
被基金管理公司报送过可疑交
易的客户；
2、按照客户的身份、地域、行
业或职业、交易特征，基金管
理公司有合理理由怀疑其存在
一定洗钱风险的客户。
低风险
客户 9.2.6.8
第八条
……
（三）除高风险类客户和中等
风险类客户之外的客户应当被
列入低风险等级。
低风险
客户例
外情形
9.2.6.9
四、例外情形
（一）对于风险程度显著较低
且预估能够有效控制其风险的
客户，金融机构可自行决定不
按上述风险要素及其子项评定
风险，直接将其定级为低风险，
但此类客户不应具有以下任何
一种情形：
1．在同一金融机构的金融资产
净值超过一定限额（原则上，
自然人客户限额为 20 万元人民
币，非自然人客户限额为 50 万
元人民币），或寿险保单年缴
保费超过 1 万元人民币或外币
等值超过 1000 美元，以及非现
金夏交保费超过 20 万元人民币
或外币等值超过 2 万美元；
2．与金融机构建立或开展了代
理行、信托等高风险业务关系；
3．客户为非居民，或者使用了
境外发放的身份证件或身份证
明文件；
对于按照上述要求不能
直接定级为低风险的客
户，金融机构逐一对照
各项风险要素及其子项
进行风险评估后，仍可
能将其定级为低风险。
《金融机
构洗钱和
恐怖融资
风险评估
及客户分
类管理指
引》

反洗钱、反恐怖融资、反逃税
596
4．涉及可疑交易报告；
5．由非职业性中介机构或无亲
属关系的自然人代理客户与金
融机构建立业务关系；
6．拒绝配合金融机构客户尽职
调查工作。
高风险
客户例
外情形
9.2.6.10
四、例外情形
……
（二）对于具有下列情形之一
的客户，金融机构可直接将其
风险等级确定为最高，而无需
逐一对照上述风险要素及其子
项进行评级：
1．客户被列入我国发布或承认
的应实施反洗钱监控措施的名
单；
2．客户为外国政要或其亲属、
关系密切人；
3．客户实际控制人或实际受益
人属前两项所述人员；
4．客户多次涉及可疑交易报
告；
5．客户拒绝金融机构依法开展
的客户尽职调查工作；
6．金融机构自定的其他可直接
认定为高风险客户的标准。
不 具 有 上 述 情 形 的 客
户，金融机构逐一对照
各项风险基本要素及其
子项进行风险评估后，
仍可能将其定级为高风
险。
9.3 客户身份资料及交易记录保存
基金管理公司应当按照安全、准确、完整、保密的原则，妥善保存客户身份资料和交易记
录，确保能足以重现每项交易，以提供识别客户身份、监测分析交易情况、调查可疑交易活动
和查处洗钱案件所需的信息。保存方式和保存期限应按照国家有关规定执行。
表 9-14 客户身份资料及交易记录保存要求合规依据
合规事
项名称 编号 人行法规要求 基金管理公司
执行要求 法规名称
保管
内容 9.3.1
关于客户身份资料及交易记录
的范围等有关内容，请参见表
8-25，8.7.3.1
《金融机
构客户尽
职调查和
客户身份第三条 ……金融机构应当按照 第二十七条 基金管理公

公募基金行业合规管理手册
597
资料及交
易记录保
存管理办
法》（暂
缓施行）
《金融机
构客户身
份识别和
客户身份
资料及交
易记录保
存管理办
法》
《金融机
构反洗钱
规定》
《基金管
理公司反
洗钱工作
指引》
《法人金
融机构洗
钱和恐怖
融资风险
管理指引
（试行）》
《互联网
金融从业
机构反洗
钱和反恐
怖融资管
理办法
（试行）》
安全、准确、完整、保密的原则，
妥善保存客户身份资料和交易
记录，确保能足以重现每项交
易，以提供识别客户身份、监测
分析交易情况、调查可疑交易活
动和查处洗钱案件所需的信息。
第二十七条 金融机构应当保存
的客户身份资料包括记载客户
身份信息、资料以及反映金融机
构开展客户身份识别工作情况
的各种记录和资料。
金融机构应当保存的交易记录
包括关于每笔交易的数据信息、
业务凭证、账簿以及有关规定要
求的反映交易真实情况的合同、
业务凭证、单据、业务函件和其
他资料。
司应当妥善保存客户身
份资料和交易记录，保存
方式和保存期限按照国
家有关规定执行。
客户身份资料包括个人
客户的身份证件复印件、
机构客户的开户资格证
明文件复印件、代理人的
身份证件复印件、授权书
原件、账户开立内部审核
记录、客户信息核实和更
正记录等。
交易记录包括交易主体、
交易的时间、地点、币种、
金额、资金的来源和去
向、提取资金的方式、业
务凭证和其他资料等。
保管
措施 9.3.2
关于客户身份资料及交易记录
的保存方式和管理机制等具体
要求，请参见表 8-26，8.7.4.1
第二十八条 金融机构应采取必
要管理措施和技术措施，防止客
户身份资料和交易记录的缺失、
损毁，防止泄漏客户身份信息和
交易信息。金融机构应采取切实
可行的措施保存客户身份资料
和交易记录，便于反洗钱调查和
监督管理。
第四十五条 法人金融机构应当
按照规定建立客户身份资料和
交易记录保存制度，强化内部管
理措施，更新技术手段，逐步完
善相关信息系统，统筹考虑保存
范围、方式和期限，确保客户身
份信息和交易记录完整准确。法
人金融机构应当建立适当的授
权机制，明确工作程序，按照规
定将客户身份信息和交易记录
迅速、便捷、准确地提供给监管
机构、执法机构等部门。

反洗钱、反恐怖融资、反逃税
598
第二十条 从业机构应当按照法
律法规和行业规则规定的保存
范围、保存期限、技术标准，妥
善保存开展客户身份识别、交易
监测分析、大额交易报告和可疑
交易报告等反洗钱和反恐怖融
资工作所产生的信息、数据和资
料，确保能够完整重现每笔交
易，确保相关工作可追溯。
……
保管
期限 9.3.3
关于客户身份资料及交易记录
的保管期限等具体要求，请参见
表 8-25，8.7.3.2
第二十九条 金融机构应当按照
下列期限保存客户身份资料和
交易记录：
（一）客户身份资料，自业务关
系结束当年或者一次性交易记
账当年计起至少保存 5 年。
（二）交易记录，自交易记账当
年计起至少保存 5 年。如客户身
份资料和交易记录涉及正在被
反洗钱调查的可疑交易活动，且
反洗钱调查工作在前款规定的
最低保存期届满时仍未结束的，
金融机构应将其保存至反洗钱
调查工作结束。同一介质上存有
不同保存期限客户身份资料或
者交易记录的，应当按最长期限
保存。同一客户身份资料或者交
易记录采用不同介质保存的，至
少应当按照上述期限要求保存
一种介质的客户身份资料或者
交易记录。法律、行政法规和其
他规章对客户身份资料和交易
记录有更长保存期限要求的，遵
守其规定。
第二十八条 基金管理公
司应当按照有关法律法
规的规定，保存反洗钱工
作档案、大额交易报告和
可疑交易报告等资料，保
存期自报告之日起至少 5
年。
第 二 十 九 条 保 管 期 届
满，凡涉及涉嫌洗钱未查
清的有关资料，包括客户
身份资料和交易记录、可
疑交易报告等，应单独保
管到事项完结为止。

公募基金行业合规管理手册
599
保存记
录移交 9.3.4
关于金融机构破产或者解散时
客户身份资料、交易记录等信息
的处理要求，请参见表 8-26，
8.7.4.1
第三十条 金融机构破产或者解
散时，应当将客户身份资料和交
易记录移交中国证券监督管理
委员会指定的机构。
第三十条 基金管理公司
破产或者解散时，应当将
客户身份资料、交易记
录、大额交易报告和可疑
交易报告移交中国证监
会指定的机构。
保密
义务 9.3.5
第十五条 金融机构及其工作
人员对依法履行反洗钱义务获
得的客户身份资料和交易信息
应当予以保密；非依法律规定，
不得向任何单位和个人提供。
金融机构及其工作人员应当对
报告可疑交易、配合中国人民银
行调查可疑交易活动等有关反
洗钱工作信息予以保密，不得违
反规定向客户和其他人员提供。 第三十一条 基金管理公
司应按国家和本单位有
关档案管理办法的规定，
对依法履行反洗钱义务
所获得的客户身份资料
和交易信息进行保密，基
金管理公司及其工作人
员不得向任何单位和个
人提供客户身份资料和
交易信息，法律法规另有
规定的除外。
第四十一条 法人金融机构应当
健全内部控制机制，按照《中华
人民共和国反洗钱法》、《中华
人民共和国国家安全法》《中华
人民共和国网络安全法》和有关
保密规定，严格保护反洗钱工作
中获得的信息，非依法律规定，
不得向任何单位和个人提供。
法人金融机构应当建立跨境信
息保密保障措施，对于在开展跨
境业务、应对跨境监管等过程中
所涉的客户、账户和交易信息、
可疑交易报告等信息，应当严格
控制跨境信息知悉范围和程度，
建立完善的内部跨境信息传递
体系、风险控制流程和授权审批
机制。
境外有关部门因反洗钱和反恐
怖融资需要要求其提供客户、账

反洗钱、反恐怖融资、反逃税
600
户、交易信息及其他相关信息
的，法人金融机构应当告知对方
通过外交途径、司法协助途径或
金融监管合作途径等提出请求，
不得擅自提供。有关国内司法冻
结、司法查询、可疑交易报告、
行政机构反洗钱调查等信息不
得对外提供。
境外清算代理行因反洗钱和反
恐怖融资需要要求提供除汇款
信息、单位客户注册信息等以外
的客户身份信息、交易背景信息
的，法人金融机构应当在获得客
户授权同意后提供；客户不同意
或未获得客户授权同意的，法人
金融机构不得提供。
9.4 可疑交易报告
基金管理公司应当贯彻落实以“合理怀疑”为基础的可疑交易报告要求，制定可疑交易报
告制度和操作规程，为可疑交易报告工作提供充足的人力保障和资源支持，建立健全自主定义
的交易监测标准，建立功能完善、运行良好的监测系统，做好涉恐名单监控，加强对系统预警
的异常交易的人工分析、识别，保留相关工作记录，并遵守保密要求等。在建立好交易监测和
名单监测后应该对之前的交易记录和客户名单进行回溯性调查。
9.4.1 可疑交易报告总体要求
表 9-15 可疑交易报告总体要求合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规
名称
可疑交易
报告总体
要求
9.4.1.1
第十一条 金融机构发现或者有合理理由怀疑客户、客户
的资金或者其他资产、客户的交易或者试图进行的交易
与洗钱、恐怖融资等犯罪活动相关的，不论所涉资金金
额或者资产价值大小，应当提交可疑交易报告。
《 金 融
机 构 大
额 交 易
和 可 疑
交 易 报
告 管 理
办法》
第十二条 金融机构应当制定本机构的交易监测标准，并
对其有效性负责。交易监测标准包括并不限于客户的身
份、行为，交易的资金来源、金额、频率、流向、性质
等存在异常的情形，并应当参考以下因素：
（一）中国人民银行及其分支机构发布的反洗钱、反恐

公募基金行业合规管理手册
601
怖融资规定及指引、风险提示、洗钱类型分析报告和风
险评估报告。
（二）公安机关、司法机关发布的犯罪形势分析、风险
提示、犯罪类型报告和工作报告。
（三）本机构的资产规模、地域分布、业务特点、客户
群体、交易特征，洗钱和恐怖融资风险评估结论。
（四）中国人民银行及其分支机构出具的反洗钱监管意
见。
（五）中国人民银行要求关注的其他因素。
第十三条 金融机构应当定期对交易监测标准进行评估，
并根据评估结果完善交易监测标准。如发生突发情况或
者应当关注的情况的，金融机构应当及时评估和完善交
易监测标准。
第十四条 金融机构应当对通过交易监测标准筛选出的
交易进行人工分析、识别，并记录分析过程；不作为可
疑交易报告的，应当记录分析排除的合理理由；确认为
可疑交易的，应当在可疑交易报告理由中完整记录对客
户身份特征、交易特征或行为特征的分析过程。
第十五条 金融机构应当在按本机构可疑交易报告内部
操作规程确认为可疑交易后，及时以电子方式提交可疑
交易报告。
第四十六条 法人金融机构应当构建以客户为基本单位
的交易监测体系，交易监测范围应当覆盖全部客户和业
务领域，包括客户的交易、企图进行的交易及客户身份
识别的整个过程。
法人金融机构应当根据本行业、本机构反洗钱工作实践
和真实数据，重点参考本行业发生的洗钱案件及风险信
息，结合客户的身份特征、交易特征或行为特征，建立
与其面临的洗钱风险相匹配的监测标准，并根据客户、
业务（含产品、服务）和洗钱风险变化情况及时调整。
《法人
金融机
构洗钱
和恐怖
融资风
险管理
指引（试
行）》
第四十七条 ……
法人金融机构应当结合实际探索符合本机构特点的可疑
交易报告分析处理模式，运用信息系统与人工分析相结
合的方式，完整记录可疑交易分析排除或上报的全过程，
完善可疑交易报告流程，提高可疑交易报告质量。
法人金融机构在报送可疑交易报告后，应当根据中国人
民银行的相关规定采取相应的后续风险控制措施，包括
对可疑交易所涉客户及交易开展持续监控、提升客户风
险等级、限制客户交易、拒绝提供服务、终止业务关系、
向相关金融监管部门报告、向相关侦查机关报案等。

反洗钱、反恐怖融资、反逃税
602
9.4.2 可疑交易识别、分析和记录
基金管理公司应当对通过交易监测标准筛选出的交易进行人工分析、识别，并记录分析过
程。不作为可疑交易报告的，应当记录分析排除的合理理由；确认为可疑交易的，应当在可疑
交易报告理由中完整记录对客户身份特征、交易特征或行为特征的分析过程。
表 9-16 可疑交易识别、分析和记录合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名
称
可疑交
易识别、
分析和
记录
9.4.2.1
二、……
（三）义务机构应当不断完善可疑交易报告操作流程。
对异常交易的分析，义务机构应当至少设置初审和复核
两个岗位；复核岗位应当逐份复核初审后拟上报的交易，
并按合理比例对初审后排除的交易进行复核。
《中国
人民银
行关于
<金融机
构大额
交易和
可疑交
易报告
管理办
法>有关
执行要
求的通
知》
二、……
（五）义务机构应当勤勉尽责，合理采取内部尽职调查，
回访，实地查访，向公安部门、工商行政管理部门、税
务部门核实，向居委会、街道办、村委会了解等措施，
进一步审核客户的身份、资金、资产和交易等相关信息，
结合客户身份特征、交易特征或行为特征开展交易监测
分析，准确采集、规范填写可疑交易报告要素，并按照
规定留存交易监测分析工作记录，确保可疑交易报告工
作履职情况的可追溯性。
第二十三条 基金管理公司在办理具体业务过程中，发现
其他交易的金额、频率、流向、性质等有异常情形，经
分析认为涉嫌洗钱的，应当向中国反洗钱监测分析中心
提交可疑交易报告。
《基金
管理公
司反洗
钱工作
指引》
（暂缓施行）第四十三条 金融机构在开展客户尽职调查
时，应当根据风险情形向中国反洗钱监测分析中心和中
国人民银行当地分支机构报告以下可疑行为：
（一）客户拒绝提供有效身份证件或者其他身份证明文
件的；
（二）有明显理由怀疑客户建立业务关系的目的和性质
与洗钱和恐怖融资等违法犯罪活动相关的；
（三）对向境内汇入资金的境外机构提出要求后，仍无
法完整获得汇款人姓名或者名称、账号和住所的；
（四）采取必要措施后，仍怀疑先前获得的客户身份资
料的真实性、有效性、完整性的；
（五）履行客户尽职调查义务时发现其他可疑行为的。
金融机构报告上述可疑行为按照中国人民银行关于金融
《金融
机构客
户尽职
调查和
客户身
份资料
及交易
记录保
存管理
办法》
（暂缓
施行）

公募基金行业合规管理手册
603
机构大额交易和可疑交易报告的相关规定执行。
第二十六条 金融机构在履行客户身份识别义务时，应当
向中国反洗钱监测分析中心和中国人民银行当地分支机
构报告以下可疑行为：
（一）客户拒绝提供有效身份证件或者其他身份证明文
件的。
（二）对向境内汇入资金的境外机构提出要求后，仍无
法完整获得汇款人姓名或者名称、汇款人账号和汇款人
住所及其他相关替代性信息的。
（三）客户无正当理由拒绝更新客户基本信息的。
（四）采取必要措施后，仍怀疑先前获得的客户身份资
料的真实性、有效性、完整性的。
（五）履行客户身份识别义务时发现的其他可疑行为。
《金融
机构客
户身份
识别和
客户身
份资料
及交易
记录保
存管理
办法》
9.4.2.2
二、加强可疑交易报告后续控制措施，切实提高洗钱风
险防控能力和水平
（一）注重人工分析、识别，合理确认可疑交易。
对于通过可疑监测标准筛选出的异常交易，各金融机构
和支付机构应当注重挖掘客户身份资料和交易记录价
值，发挥客户尽职调查的重要作用，采取有效措施进行
人工分析、识别。这些措施包括但不限于：
1.重新识别、调查客户身份，包括客户的职业、年龄、
收入等信息。
2.采取合理措施核实客户实际控制人或交易实际受益
人，了解法人客户的股权或控制权结构。
3.调查分析客户交易背景、交易目的及其合理性，包括
客户经营状况和收入来源、关联客户基本信息和交易情
况、开户或交易动机等。
4.整体分析与客户的业务关系，对客户全部开户及交易
情况进行详细审查，判断客户交易与客户及其业务、风
险状况、资金来源等是否相符。
5.涉嫌利用他人账户实施犯罪活动的，与账户所有人核
实交易情况。
《中国
人民银
行关于
加强开
户管理
及可疑
交易报
告后续
控制措
施的通
知》
9.4.3 可疑交易报告内部管理措施
表 9-17 可疑交易报告内部管理措施合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
建立制度
及流程 9.4.3.1
第十九条 金融机构应当根据本办法制定大额交易和可
疑交易报告内部管理制度和操作规程，对本机构的大额
交易和可疑交易报告工作做出统一要求，并对分支机构、
附属机构大额交易和可疑交易报告制度的执行情况进行
监督管理。
《金融机
构大额交
易和可疑
交易报告
管理办

反洗钱、反恐怖融资、反逃税
604
金融机构应当将大额交易和可疑交易报告制度向中国人
民银行或其总部所在地的中国人民银行分支机构报备。
法》
配备人员 9.4.3.2
第二十条 金融机构应当设立专职的反洗钱岗位，配备专
职人员负责大额交易和可疑交易报告工作，并提供必要
的资源保障和信息支持。
《金融机
构大额交
易和可疑
交易报告
管理办
法》
配备系统 9.4.3.3
第二十一条 金融机构应当建立健全大额交易和可疑交
易监测系统，以客户为基本单位开展资金交易的监测分
析，全面、完整、准确地采集各业务系统的客户身份信
息和交易信息，保障大额交易和可疑交易监测分析的数
据需求。
《金融机
构大额交
易和可疑
交易报告
管理办
法》
资料保存 9.4.3.4
第二十二条 金融机构应当按照完整准确、安全保密的原
则，将大额交易和可疑交易报告、反映交易分析和内部
处理情况的工作记录等资料自生成之日起至少保存 5
年。
保存的信息资料涉及正在被反洗钱调查的可疑交易活
动，且反洗钱调查工作在前款规定的最低保存期届满时
仍未结束的，金融机构应将其保存至反洗钱调查工作结
束。
《金融机
构大额交
易和可疑
交易报告
管理办
法》
保密要求 9.4.3.5 相关内容请参见表 4-17，4.2.1.5.1
《金融机
构大额交
易和可疑
交易报告
管理办
法》
9.4.4 可疑交易报送
表 9-18 可疑交易报送合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
提交报告 9.4.4.1
第十五条 金融机构应当在按本机构可疑交易报告内部
操作规程确认为可疑交易后，及时以电子方式提交可疑
交易报告。
《中国人
民银行关
于修改<
金融机构
大额交易
和可疑交
易报告管

公募基金行业合规管理手册
605
理办法>
的决定》
大额与可
疑交易报
告
9.4.4.2
第九条 下列金融机构与客户进行金融交易并通过银行
账户划转款项的，由银行机构按照本办法规定提交大额
交易报告：
（一）证券公司、期货公司、基金管理公司。
……
《金融机
构大额交
易和可疑
交易报告
管理办
法》第十六条 既属于大额交易又属于可疑交易的交易，金融
机构应当分别提交大额交易报告和可疑交易报告。
报告与配
合调查 9.4.4.3
第十七条 可疑交易符合下列情形之一的，金融机构应当
在向中国反洗钱监测分析中心提交可疑交易报告的同时，
以电子形式或书面形式向所在地中国人民银行或者其分
支机构报告，并配合反洗钱调查：
（一）明显涉嫌洗钱、恐怖融资等犯罪活动的。
（二）严重危害国家安全或者影响社会稳定的。
（三）其他情节严重或者情况紧急的情形。
《金融机
构大额交
易和可疑
交易报告
管理办
法》
实施监
测、报告
与采取措
施
9.4.4.4
第十八条 金融机构应当对下列恐怖活动组织及恐怖活动
人员名单开展实时监测，有合理理由怀疑客户或者其交易
对手、资金或者其他资产与名单相关的，应当在立即向中
国反洗钱监测分析中心提交可疑交易报告的同时，以电子
形式或书面形式向所在地中国人民银行或者其分支机构报
告，并按照相关主管部门的要求依法采取措施。
（一）中国政府发布的或者要求执行的恐怖活动组织及恐
怖活动人员名单。
（二）联合国安理会决议中所列的恐怖活动组织及恐怖活
动人员名单。
（三）中国人民银行要求关注的其他涉嫌恐怖活动的组织
及人员名单。
恐怖活动组织及恐怖活动人员名单调整的，金融机构应当
立即开展回溯性调查，并按前款规定提交可疑交易报告。
法律、行政法规、规章对上述名单的监控另有规定的，从
其规定。
《金融机
构大额交
易和可疑
交易报告
管理办
法》
第四十八条 法人金融机构应当建立反洗钱和反恐怖融资
监控名单库，并及时进行更新和维护。监控名单包括但不
限于以下内容：
（一）公安部等我国有权部门发布的恐怖活动组织及恐怖
活动人员名单；
（二）联合国发布的且得到我国承认的制裁决议名单；
（三）其他国际组织、其他国家（地区）发布的且得到我
国承认的反洗钱和反恐怖融资监控名单；
《法人金
融机构洗
钱和恐怖
融资风险
管理指引
（试行）》

反洗钱、反恐怖融资、反逃税
606
（四）中国人民银行要求关注的其他反洗钱和反恐怖融资
监控名单；
（五）洗钱风险管理工作中发现的其他需要监测关注的组
织或人员名单。
第四十九条 法人金融机构应当对监控名单开展实时监测；
涉及资金交易的应当在资金交易完成前开展监测，不涉及
资金交易的应当在办理相关业务后尽快开展监测。在名单
调整时，法人金融机构应当立即对存量客户以及上溯三年
内的交易开展回溯性调查，并按规定提交可疑交易报告。
法人金融机构在洗钱风险管理工作中发现的其他需要监测
关注的组织或人员名单，可以根据洗钱风险管理需要自主
决定是否开展实时监测和回溯性调查。实时监测和回溯性
调查应当运用信息系统与人工分析相结合的方式，通过信
息系统实现监控名单精准匹配的自动识别工作，或先通过
信息系统实现监控名单模糊匹配的初步筛查，再通过人工
分析完成监控名单模糊匹配的最终识别工作。交易的回溯
性调查可以采取信息系统实时筛查与后台数据库检索查询
相结合的方式开展。
第五十条 有合理理由怀疑客户或其交易对手、资金或其
他资产与监控名单相关的，应当按照规定立即提交可疑
交易报告。
客户与监控名单匹配的，应当立即采取相应措施并于当
日将有关情况报告中国人民银行和其他相关部门。具体
措施包括但不限于停止金融账户的开立、变更、撤销和
使用，暂停金融交易，拒绝转移、转换金融资产，停止
提供出口信贷、担保、保险等金融服务，依法冻结账户
资产。暂时无法准确判断客户与监控名单是否相匹配的，
法人金融机构应当按照风险管理原则，采取相应的风险
控制措施并进行持续交易监控。
关于来自高风险国家或地区的客户或交易、以及通过境外
第三方开展客户尽职调查的有关内容，请参见表 9-9，
9.2.3.6
《金融机
构客户尽
职调查和
客户身份
资料及交
易记录保
存管理办
法》（暂
缓施行）

公募基金行业合规管理手册
607
（二）高风险国家或地区的管控要求
义务机构应当建立工作机制，及时获取金融行动特别工作
组（FATF）发布和更新的高风险国家或地区名单。在与来
自 FATF 名单所列的高风险国家或地区的客户建立业务关
系或进行交易时，义务机构应采取与高风险相匹配的强化
身份识别、交易监测等控制措施，发现可疑情形时应当及
时提交可疑交易报告，必要时拒绝提供金融服务乃至终止
业务关系。已经与高风险国家或地区的机构建立代理行关
系的，义务机构应当进行重新审查，必要时终止代理行关
系。对于在高风险国家或地区设立的分支机构或附属机构，
义务机构应当提高内部监督检查或审计的频率和强度，确
保所属分支机构或附属机构严格履行反洗钱和反恐怖融资
义务。义务机构应当采取合理方式，关注其他国家或地区
的反洗钱和反恐怖融资体系缺陷。上述“合理方式”应当
参照《中国人民银行关于印发<金融机构洗钱和恐怖融资风
险评估及客户分类管理指引>的通知》（银发〔2013〕2 号）
中关于“地域风险”子项所列的内容。
《中国人
民银行关
于进一步
加强反洗
钱和反恐
怖融资工
作的通
知》
补正报告 9.4.4.5
第二十八条 中国反洗钱监测分析中心发现金融机构报
送的大额交易报告或者可疑交易报告内容要素不全或者
存在错误的，可以向提交报告的金融机构发出补正通知，
金融机构应当在接到补正通知之日起 5 个工作日内补
正。
《金融机
构大额交
易和可疑
交易报告
管理办
法》
报告后续
措施 9.4.4.6
三、关于可疑交易报告的履职要求
……
（六）义务机构提交可疑交易报告后，应当对相关客户、
账户及交易进行持续监测，仍不能排除洗钱、恐怖融资
或其他犯罪活动嫌疑，且经分析认为可疑特征没有发生
显著变化的，应当自上一次提交可疑交易报告之日起每
3 个月提交一次接续报告。接续报告应当涵盖 3 个月监
测期内的新增可疑交易，并注明首次提交可疑交易报告
号、报告紧急程度和追加次数。经分析认为可疑特征发
生显著变化的，义务机构应当按照规定提交新的可疑交
易报告。
《中国人
民银行关
于 <金融
机构大额
交易和可
疑交易报
告管理办
法>有关
执行要求
的通知》
三、关于可疑交易报告的履职要求
……
（七）对于可疑交易报告涉及的客户或账户，义务机构
应当适时采取合理的后续控制措施，包括但不限于调高
客户洗钱和恐怖融资风险等级，以客户为单位限制账户
功能、调低交易限额等。后续控制措施的具体要求由人
民银行另行制定。

反洗钱、反恐怖融资、反逃税
608
（二）区分情形，采取适当后续控制措施。
各金融机构和支付机构应当遵循“风险为本”和“审慎均
衡”原则，合理评估可疑交易的可疑程度和风险状况，审
慎处理账户（或资金）管控与金融消费者权益保护之间的
关系，在报送可疑交易报告后，对可疑交易报告所涉客户、
账户（或资金）和金融业务及时采取适当的后续控制措施，
充分减轻本机构被洗钱、恐怖融资及其他违法犯罪活动利
用的风险。这些后续控制措施包括但不限于：
1.对可疑交易报告所涉客户及交易开展持续监控，若可疑
交易活动持续发生，则定期（如每 3 个月）或额外提交报
告。
2.提升客户风险等级，并根据《金融机构洗钱和恐怖融资
风险评估及客户分类管理指引》（银发〔2013〕2 号文印
发）及相关内控制度规定采取相应的控制措施。
3.经机构高层审批后采取措施限制客户或账户的交易方
式、规模、频率等，特别是客户通过非柜面方式办理业务
的金额、次数和业务类型。
4.经机构高层审批后拒绝提供金融服务乃至终止业务关
系。
5.向相关金融监管部门报告。
6.向相关侦查机关报案。
《中国人
民银行关
于加强开
户管理及
可疑交易
报告后续
控制措施
的通知》
9.5 宣传及培训
基金管理公司应当建立反洗钱培训和宣传制度，按照反洗钱预防、监控制度的要求，开展
反洗钱培训和宣传工作，提高工作人员和客户的反洗钱意识，有效履行反洗钱义务。反洗钱培
训的内容应该和员工业务条线的特性相匹配（满足风险为本、匹配性原则）。
表 9-19 反洗钱宣传及培训合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
培训和宣
传具体要
求
9.5.1
第十六条 证券期货经营机构应当建立反洗钱培训、宣传
制度，每年开展对单位员工的反洗钱培训工作和对客户的
反洗钱宣传工作，持续完善反洗钱的预防和监控措施。每
年年初，应当向当地证监会派出机构上报反洗钱培训和宣
传的落实情况。
《证券期
货业反洗
钱工作实
施办法》
第三十二条 基金管理公司反洗钱负责机构应制定年度反
洗钱培训和宣传总体计划，并督促和检查各分支机构反洗
钱培训和宣传工作的落实和实施。
《基金管
理公司反
洗钱工作
指引》第三十三条 基金管理公司应对工作人员进行经常性的反

公募基金行业合规管理手册
609
洗钱培训，并将反洗钱相关规定纳入新员工试用期的考核
内容。反洗钱培训内容包括但不限于以下内容：
（一）有关法律法规。
（二）内部控制制度、操作规程和控制措施。
（三）相关专业知识和技能。
第三十四条 基金管理公司应当加强反洗钱的宣传工作，
根据中国人民银行、中国证监会反洗钱规定的要求和有关
宣传口径，组织对反洗钱工作的意义、基本概念和基础知
识的宣传，提高工作人员和客户的反洗钱意识。
相关内容请参见表 2-3，2.3.6
六、加强反洗钱信息安全培训教育
各义务机构应定期对反洗钱相关部门和岗位人员进行反
洗钱合规培训和保密教育。通过入职培训、集中宣传、警
示教育及案例剖析等方式，不断强化员工的反洗钱合规意
识、风险意识、信息安全保护意识，培养员工的底线思维，
确保反洗钱岗位人员及相关业务操作人员熟悉反洗钱相
关法律法规、业务系统操作流程，引导其遵循合规性操作
要求开展各项工作，逐步建立健全合规文化，为反洗钱信
息安全工作营造良好的企业文化氛围。
《中国人
民银行反
洗钱局关
于进一步
加强反洗
钱信息安
全保护工
作的通
知》
9.6 内部检查与审计
基金管理公司应当将各级机构执行反洗钱内控制度的情况纳入内部检查和审计，定期进行
审计检查。
表 9-20 反洗钱内部检查与审计合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名
称
内部检查
与审计具
体要求
9.6.1
关于对内部控制制度定期审计、评估要求的有关内容，
请参见表 8-26，8.7.4.1
《金融
机构客
户尽职
调查和
客户身
份资料
及交易
记录保
存管理
办法》
（暂缓
施行）
第四条 金融机构应当根据反洗钱和反恐怖融资方面的
法律规定，建立和健全客户身份识别、客户身份资料和
《金融
机构客

反洗钱、反恐怖融资、反逃税
610
交易记录保存等方面的内部操作规程，指定专人负责反
洗钱和反恐融资合规管理工作，合理设计业务流程和操
作规范，并定期进行内部审计，评估内部操作规程是否
健全、有效，及时修改和完善相关制度。
户身份
识别和
客户身
份资料
及交易
记录保
存管理
办法》
第十一条 金融机构应当建立反洗钱和反恐怖融资审计
机制，通过内部审计或者独立审计等方式，审查反洗钱
和反恐怖融资内部控制制度制定和执行情况。审计应当
遵循独立性原则，全面覆盖境内外分支机构、控股附属
机构，审计的范围、方法和频率应当与本机构经营规模
及洗钱和恐怖融资风险状况相适应，审计报告应当向董
事会或者其授权的专门委员会提交。
《金融
机构反
洗钱和
反恐怖
融资监
督管理
办法》
第三十五条 基金管理公司反洗钱负责机构要按规定对
本单位反洗钱工作进行专项检查；基金管理公司稽核部
门应将反洗钱审计工作纳入日常稽核工作中。
《基金
管理公
司反洗
钱工作
指引》
第三十六条 反洗钱专项检查范围包括以下方面：
（一）反洗钱组织机构设置、反洗钱岗位人员配备及履
行职责情况。
（二）反洗钱内控制度建立及执行情况。
（三）客户身份识别和尽职调查情况。
（四）大额交易报告和可疑交易报告情况。
（五）客户身份资料和交易记录保存情况。
（六）反洗钱业务培训和宣传情况。
（七）配合司法机关、行政机关打击洗钱活动及涉嫌洗
钱犯罪信息移送情况。
（八）其它相关工作内容。
第三十七条 基金管理公司各部门、各分支机构在接受
反洗钱专项检查后，应根据专项检查提出的整改要求及
时进行整改，并在收到专项检查结论后的 5 个工作日内
提交整改报告。
第十七条 内部审计部门负责对反洗钱法律法规和监管
要求的执行情况、内部控制制度的有效性和执行情况、
洗钱风险管理情况进行独立、客观的审计评价。
未设立审计部门的法人金融机构，应当明确相关工作由
承担审计职能的其他部门承担，并保证相关工作的独立
性。
《法人
金融机
构洗钱
和恐怖
融资风
险管理
指引第五十七条 法人金融机构应当对业务部门、境内外分

公募基金行业合规管理手册
611
（试
行）》
支机构、相关附属机构开展定期或不定期的反洗钱工作
检查，对检查结果进行分析，对发现的问题进行积极整
改。检查结果与业务部门、境内外分支机构、相关附属
机构绩效考核和管理授权挂钩。
第五十八条 法人金融机构应当通过内部审计开展洗钱
风险管理的审计评价，检查和评价洗钱风险管理的合规
性和有效性，确保各项业务自身管理与其洗钱风险管理
工作相匹配，反洗钱内部控制有效。审计范围、方法和
频率应当与洗钱风险状况相适应。反洗钱内部审计可以
是专项审计或与其他审计项目结合进行。
法人金融机构应当确保反洗钱内部审计活动独立于业
务经营、风险管理和合规管理，遵循独立性、客观性原
则，不断提升内部审计人员的专业能力和职业操守。
反洗钱内部审计报告应当提交董事会或其授权的专门
委员会。董事会或其授权的专门委员会应当针对内部审
计发现的问题，督促高级管理层及时采取整改措施。内
部审计部门应当跟踪检查整改措施的实施情况，涉及重
大问题的整改情况，应及时向董事会或其授权的专门委
员会提交有关报告。
第五十九条 法人金融机构委托外部审计机构对洗钱风
险管理工作开展评价的，外部审计必须确保审计范围和
方法科学合理，审计人员具有必要的专业知识和经验，
审计工作应当满足反洗钱保密要求。
八、加大监督检查和问责考核力度
各义务机构要将反洗钱信息安全保护工作作为内部监
督检查和审计的重要内容。对于监督检查和审计发现的
用户异常行为，要逐一核实，发现存在非法查询、下载、
出售反洗钱信息，或非法泄露客户洗钱风险等级、可疑
交易、反洗钱调查等反洗钱信息的，要立即采取相关处
置措施，严肃追究相关人员的责任，并向反洗钱行政主
管部门及其属地分支机构报告；涉嫌犯罪的，依法移交
司法机关处理。要进一步完善内部奖惩机制，将反洗钱
信息安全的履职情况有机嵌入内部奖惩考核。
……
《中国
人民银
行反洗
钱局关
于进一
步加强
反洗钱
信息安
全保护
工作的
通知》
9.7 反恐怖融资及反逃税
基金管理公司应当在有效开展客户身份识别的基础上，进一步健全反恐怖融资和反逃税工
作机制，按照法律、法规要求开展资金监测和报告，采取相应措施，防控恐怖融资和逃税风险。
9.7.1 反恐怖融资

反洗钱、反恐怖融资、反逃税
612
表 9-21 反恐怖融资相关规定合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
反恐怖融
资相关规
定
9.7.1.1
第十七条 可疑交易符合下列情形之一的，金融机构应
当在向中国反洗钱监测分析中心提交可疑交易报告的
同时，以电子形式或书面形式向所在地中国人民银行或
者其分支机构报告，并配合反洗钱调查：
（一）明显涉嫌洗钱、恐怖融资等犯罪活动的。
（二）严重危害国家安全或者影响社会稳定的。
（三）其他情节严重或者情况紧急的情形。
《金融机
构大额交
易和可疑
交易报告
管理办
法》
第十八条 金融机构应当对下列恐怖活动组织及恐怖活
动人员名单开展实时监测，有合理理由怀疑客户或者其
交易对手、资金或者其他资产与名单相关的，应当在立
即向中国反洗钱监测分析中心提交可疑交易报告的同
时，以电子形式或书面形式向所在地中国人民银行或者
其分支机构报告，并按照相关主管部门的要求依法采取
措施。
（一）中国政府发布的或者要求执行的恐怖活动组织及
恐怖活动人员名单。
（二）联合国安理会决议中所列的恐怖活动组织及恐怖
活动人员名单。
（三）中国人民银行要求关注的其他涉嫌恐怖活动的组
织及人员名单。
恐怖活动组织及恐怖活动人员名单调整的，金融机构应
当立即开展回溯性调查，并按前款规定提交可疑交易报
告。
法律、行政法规、规章对上述名单的监控另有规定的，
从其规定。
四、关于涉恐名单监控的履职要求
义务机构对恐怖活动组织及恐怖活动人员名单开展实
时监测，应当覆盖义务机构的所有业务条线和业务环
节。对《管理办法》第十八条规定的可疑交易报告，义
务机构应当立即提交，最迟不得超过业务发生后的 24
小时。
恐怖活动组织及恐怖活动人员名单调整的，义务机构应
当立即针对本机构的所有客户以及上溯三年内的交易
启动回溯性调查，并按照规定提交可疑交易报告。对跨
境交易和一次性交易等较高风险业务的回溯性调查应
当在知道或者应当知道恐怖活动组织及恐怖活动人员
名单之日起 5 个工作日内完成。义务机构开展回溯性调
《中国人
民银行关
于<金融
机构大额
交易和可
疑交易报
告管理办
法>有关
执行要求
的通知》

公募基金行业合规管理手册
613
查的相关工作记录至少应当完整保存 5 年。
公安、外交等部门要求对有关组织、实体或个人采取监
控措施的，义务机构参照《管理办法》及本通知的相关
规定执行。
三、加强特定业务关系中客户的身份识别措施
……
（二）义务机构怀疑交易与洗钱或者恐怖融资有关，但
重新或者持续识别客户身份将无法避免泄密时，可疑终
止身份识别措施，并提交可疑交易报告。
（三）对来自金融行动特别工作组（FATF）、亚太反洗
钱组织（APG）、欧亚反洗钱和反恐怖融资组织（EAG）
等国际反洗钱组织指定高风险国家或者地区的客户，义
务机构应当根据其风险状况，采取相应的强化身份识别
措施。
……
（五）出于反洗钱和反恐怖融资需要，集团（公司）应
当建立内部信息共享制度和程序，明确信息安全和保密
要求。集团（公司）合规、审计和反洗钱部门可以依法
要求分支机构和附属机构提供客户、账户、交易信息及
其他相关信息。
《中国人
民银行关
于加强反
洗钱客户
身份识别
有关工作
的通知》
第三条 法人金融机构应当高度重视洗钱、恐怖融资和
扩散融资风险（以下统称洗钱风险）管理，充分认识在
开展业务和经营管理过程中可能被违法犯罪活动利用
而面临的洗钱风险。任何洗钱风险事件或案件的发生都
可能带来严重的声誉风险和法律风险，并导致客户流
失、业务损失和财务损失。
《法人金
融机构洗
钱和恐怖
融资风险
管理指引
（试行）》
一、金融机构和特定非金融机构收到转发外交部关于执
行联合国安理会相关决议的通知后，应当立即将决议名
单（以下简称名单）所列个人、实体信息要素输入相关
业务系统，开展回溯性审查。
二、客户属于名单范围的，金融机构和特定非金融机构
应当立即按照通知要求采取相应措施并于当日将有关
情况报告中国人民银行和其他相关部门。应当采取的措
施包括但不限于：停止金融账户的开立、变更、撤销和
使用，暂停金融交易，拒绝转移、转换金融资产，停止
提供出口信贷、担保、保险等金融服务，依法冻结账户
资产。
三、金融机构和特定非金融机构采取措施的，应当采取
适当方式告知客户，法律、法规或者相关部门另有保密
要求的除外。
《中国人
民银行关
于落实执
行联合国
安理会相
关决议的
通知》

反洗钱、反恐怖融资、反逃税
614
四、金融机构和特定非金融机构应当采取必要和合理的
措施保证及时准确地执行联合国安理会决议，防止出现
差错。经核实客户不属于名单范围的，或者由于客户被
解除制裁不再属于名单范围的，金融机构和特定非金融
机构应当立即终止所采取措施并向中国人民银行和其
他相关部门报告。金融机构和特定非金融机构对客户是
否属于名单范围存在疑问的，应当向中国人民银行或者
其他相关部门申请协助核实。
五、因生活基本支出或者联合国安理会决议规定的特殊
原因需要进行资金收付等金融交易的，金融机构和特定
非金融机构应当告知客户可以根据联合国安理会相关
规定提出豁免申请。申请经批准后，金融机构和特定非
金融机构可以允许客户按照指定用途、指定金额、指定
账户等进行金融交易。
客户认为不符合制裁条件不应被列入制裁名单的，金融
机构和特定非金融机构应当告知客户可以根据联合国
安理会相关规定提出解除制裁申请。申请经批准后，金
融机构和特定非金融机构应当终止所采取措施并向中
国人民银行和其他相关部门报告。
上述申请经批准之前，金融机构和特定非金融机构不得
擅自解除所采取措施。
冻结涉恐
活动资产 9.7.1.2
第四条 金融机构、特定非金融机构应当制定冻结涉及
恐怖活动资产的内部操作规程和控制措施，对分支机构
和附属机构执行本办法的情况进行监督管理；指定专门
机构或者人员关注并及时掌握恐怖活动组织及恐怖活
动人员名单的变动情况；完善客户身份信息和交易信息
管理，加强交易监测。
《涉及恐
怖活动资
产冻结管
理办法》
第五条 金融机构、特定非金融机构发现恐怖活动组织
及恐怖活动人员拥有或者控制的资产，应当立即采取冻
结措施。
对恐怖活动组织及恐怖活动人员与他人共同拥有或者
控制的资产采取冻结措施，但该资产在采取冻结措施时
无法分割或者确定份额的，金融机构、特定非金融机构
应当一并采取冻结措施。
对按照本办法第十一条的规定收取的款项或者受让的
资产，金融机构、特定非金融机构应当采取冻结措施。
第六条 金融机构、特定非金融机构采取冻结措施后，
应当立即将资产数额、权属、位置、交易信息等情况以
书面形式报告资产所在地县级公安机关和市、县国家安
全机关，同时抄报资产所在地中国人民银行分支机构。

公募基金行业合规管理手册
615
地方公安机关和地方国家安全机关应当分别按照程序
层报公安部和国家安全部。
金融机构、特定非金融机构采取冻结措施后，除中国人
民银行及其分支机构、公安机关、国家安全机关另有要
求外，应当及时告知客户，并说明采取冻结措施的依据
和理由。
第十一条 涉及恐怖活动的资产被采取冻结措施期间，
符合以下情形之一的，有关账户可以进行款项收取或者
资产受让：
（一）收取被采取冻结措施的资产产生的孳息以及其他
收益；
（二）受偿债权；
（三）为不影响正常的证券、期货交易秩序，执行恐怖
活动组织及恐怖活动人员名单公布前生效的交易指令。
第八条 金融机构、特定非金融机构及其工作人员对与
采取冻结措施有关的工作信息应当保密，不得违反规定
向任何单位及个人提供和透露，不得在采取冻结措施前
通知资产的所有人、控制人或者管理人。
第十条 金融机构、特定非金融机构不得擅自解除冻结
措施。
符合下列情形之一的，金融机构、特定非金融机构应当
立即解除冻结措施，并按照本办法第六条的规定履行报
告程序：
（一）公安部公布的恐怖活动组织及恐怖活动人员名单
有调整，不再需要采取冻结措施的；
（二）公安部或者国家安全部发现金融机构、特定非金
融机构采取冻结措施有错误并书面通知的；
（三）公安机关或者国家安全机关依法调查、侦查恐怖
活动，对有关资产的处理另有要求并书面通知的；
（四）人民法院做出的生效裁决对有关资产的处理有明
确要求的；
（五）法律、行政法规规定的其他情形。
第十二条 因基本生活支出以及其他特殊原因需要使用
被采取冻结措施的资产的，资产所有人、控制人或者管
理人可以向资产所在地县级公安机关提出申请。
受理申请的公安机关应当按照程序层报公安部审核。公
安部在收到申请之日起 30 日内进行审查处理；审查核
准的，应当要求相关金融机构、特定非金融机构按照指
定用途、金额、方式等处理有关资产。
第十三条 金融机构、特定非金融机构对根据本办法被

反洗钱、反恐怖融资、反逃税
616
采取冻结措施的资产的管理及处置，应当按照中国人民
银行、中国银行业监督管理委员会、中国证券监督管理
委员会、中国保险监督管理委员会的相关规定执行；没
有规定的，参照公安机关、国家安全机关、检察机关的
相关规定执行。
第十五条 境外有关部门以涉及恐怖活动为由，要求境
内金融机构、特定非金融机构冻结相关资产、提供客户
身份信息及交易信息的，金融机构、特定非金融机构应
当告知对方通过外交途径或者司法协助途径提出请求；
不得擅自采取冻结措施，不得擅自提供客户身份信息及
交易信息。
六、金融机构和特定非金融机构采取措施后，认为相关
主体可能涉嫌犯罪的，应当向当地公安机关等有权机关
报案，依法配合立案侦查，协助公安机关、人民检察院
和人民法院等有权机关依法采取查询、扣押、冻结等措
施。
七、金融机构和特定非金融机构收到境外有关部门与执
行联合国安理会决议有关的冻结资产或者提供客户信
息等要求时，应当告知对方通过外交途径、司法协助途
径或者金融监管合作途径等提出请求，不得擅自采取行
动。
《中国人
民银行关
于落实执
行联合国
安理会相
关决议的
通知》
9.7.2 反逃税
基金管理公司应当按照《非居民金融账户涉税信息尽职调查管理办法》的规定，建立完整
的非居民金融账户尽职调查管理制度，设计合理的业务流程和操作规范，履行尽职调查和信息
报送义务，并妥善保管尽职调查过程中收集的资料，严格进行信息保密。
表 9-22 反逃税相关规定合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
非居民金
融账户尽
职调查总
体合规要
求
9.7.2.1
第三条 金融机构应当遵循诚实信用、谨慎勤勉的原则，
针对不同类型账户，按照本办法规定，了解账户持有人
或者有关控制人的税收居民身份，识别非居民金融账
户，收集并报送账户相关信息。
《非居民
金融账户
涉税信息
尽职调查
管理办
法》
第四条 金融机构应当建立完整的非居民金融账户尽职
调查管理制度，设计合理的业务流程和操作规范，并定
期对本办法执行落实情况进行评估，妥善保管尽职调查
过程中收集的资料，严格进行信息保密。金融机构应当
对其分支机构执行本办法规定的尽职调查工作作出统
一要求并进行监督管理。

公募基金行业合规管理手册
617
金融机构应当向账户持有人充分说明本机构需履行的
信息收集和报送义务，不得明示、暗示或者帮助账户持
有人隐匿身份信息，不得协助账户持有人隐匿资产。
个人账户
尽职调查
合规要求
9.7.2.2
第十九条 金融机构应当按照以下规定，对新开个人账
户开展尽职调查：
（一）个人开立账户时，金融机构应当获取由账户持有
人签署的税收居民身份声明文件（以下简称“声明文
件”），识别账户持有人是否为非居民个人。金融机构通
过本机构电子渠道接收个人账户开户申请时，应当要求
账户持有人提供电子声明文件。声明文件应当作为开户
资料的一部分，声明文件相关信息可并入开户申请书
中。个人代理他人开立金融账户以及单位代理个人开立
金融账户时，经账户持有人书面授权后可由代理人签署
声明文件。
（二）金融机构应当根据开户资料（包括通过反洗钱客
户身份识别程序收集的资料），对声明文件的合理性进
行审核，主要确认填写信息是否与其他信息存在明显矛
盾。金融机构认为声明文件存在不合理信息时，应当要
求账户持有人提供有效声明文件或者进行解释。不提供
有效声明文件或者合理解释的，不得开立账户。
（三）识别为非居民个人的，金融机构应当收集并记录
报送所需信息。
（四）金融机构知道或者应当知道新开个人账户情况发
生变化导致原有声明文件信息不准确或者不可靠的，应
当要求账户持有人提供有效声明文件。账户持有人自被
要求提供之日起九十日内未能提供声明文件的，金融机
构应当将其账户视为非居民账户管理。
《非居民
金融账户
涉税信息
尽职调查
管理办
法》
第二十条 金融机构应当于 2018 年 12 月 31 日前选择以
下方式完成对存量个人低净值账户的尽职调查：……
第二十一条 金融机构应当在 2017 年 12 月 31 日前对存
量个人高净值账户依次完成以下尽职调查程序：……
第二十二条 对于存量个人低净值账户，2017 年 6 月 30
日之后任一公历年度末账户加总余额超过一百万美元
时，金融机构应当在次年 12 月 31 日前，按照本办法第
二十一条规定程序完成对账户的尽职调查。
第二十三条 对发现存在非居民标识的存量个人账户，
金融机构可以通过现有客户资料确认账户持有人为非
居民个人的，应当收集并记录报送所需信息。无法确认
的，应当要求账户持有人提供声明文件。声明为中国税
收居民个人的，金融机构应当要求其提供相应证明材

反洗钱、反恐怖融资、反逃税
618
料；声明为非居民个人的，金融机构应当收集并记录报
送所需信息。账户持有人自被要求提供之日起九十日内
未能提供声明文件的，金融机构应当将其账户视为非居
民账户管理。
对未发现存在非居民标识的存量个人账户，金融机构无
需作进一步处理，但应当建立持续监控机制。当账户情
况变化出现非居民标识时，应当执行前款规定程序。
第二十四条 对于现金价值保险合同或者年金合同，金
融机构知道或者应当知道获得死亡保险金的受益人为
非居民个人的，应当将其账户视为非居民账户管理。
机构账户
尽职调查
合规要求
9.7.2.3
第二十五条 金融机构应当按照以下规定，对新开机构
账户开展尽职调查：
（一）机构开立账户时，金融机构应当获取由该机构授
权人签署的声明文件，识别账户持有人是否为非居民企
业和消极非金融机构。声明文件应当作为开户资料的一
部分，声明文件相关信息可并入开户申请书中。
（二）金融机构应当根据开户资料（包括通过反洗钱客
户身份识别程序收集的资料）或者公开信息对声明文件
的合理性进行审核，主要确认填写信息是否与其他信息
存在明显矛盾。金融机构认为声明文件存在不合理信息
时，应当要求账户持有人提供有效声明文件或者进行解
释。不提供有效声明文件或者合理解释的，不得开立账
户。
（三）识别为非居民企业的，金融机构应当收集并记录
报送所需信息。合伙企业等机构声明不具有税收居民身
份的，金融机构可按照其实际管理机构所在地确定其税
收居民国（地区）。
（四）识别为消极非金融机构的，金融机构应当依据反
洗钱客户身份识别程序收集的资料识别其控制人，并且
获取机构授权人或者控制人签署的声明文件，识别控制
人是否为非居民个人。识别为有非居民控制人的消极非
金融机构的，金融机构应当收集并记录消极非金融机构
及其控制人相关信息。账户持有人为非居民企业的，也
应当进一步识别其是否同时为有非居民控制人的消极
非金融机构。
（五）金融机构知道或者应当知道新开机构账户情况发
生变化导致原有声明文件信息不准确或者不可靠的，应
当要求机构授权人提供有效声明文件。机构授权人自被
要求提供之日起九十日内未能提供声明文件的，金融机
构应当将其账户视为非居民账户管理。
《非居民
金融账户
涉税信息
尽职调查
管理办
法》

公募基金行业合规管理手册
619
第二十六条 金融机构应当根据现有客户资料或者境外
机构境内外汇账户标识，识别存量机构账户持有人是否
为非居民企业。
除通过机构授权人签署的声明文件或者公开信息能确
认为中国税收居民企业的外，上述信息表明该机构为非
居民企业的，应当识别为非居民企业。
识别为非居民企业的，金融机构应当收集并记录报送所
需信息。
第二十七条 金融机构应当识别存量机构账户持有人是
否为消极非金融机构。通过现有客户资料或者公开信息
确认不是消极非金融机构的，无需进一步处理。无法确
认的，金融机构应当获取由机构授权人签署的声明文
件。声明为消极非金融机构的，应当按照第二款规定进
一步识别其控制人。无法获取声明文件的，金融机构应
当将账户持有人视为消极非金融机构。
识别为消极非金融机构并且截至 2017 年 6 月 30 日账户
加总余额超过一百万美元的，金融机构应当获取由机构
控制人或者授权人签署的声明文件，识别控制人是否为
非居民个人。无法获取声明文件的，金融机构应当针对
控制人开展非居民标识检索，识别其是否为非居民个
人。账户加总余额不超过一百万美元的，金融机构可以
根据现有客户资料识别消极非金融机构控制人是否为
非居民个人。根据现有客户资料无法识别的，金融机构
可以不收集控制人相关信息。
识别为有非居民控制人的消极非金融机构的，金融机构
应当收集并记录消极非金融机构及其控制人相关信息。
第二十八条 截至 2017 年 6 月 30 日账户加总余额超过
二十五万美元的存量机构账户，金融机构应当在 2018
年 12 月 31 日前完成对账户的尽职调查。
截至 2017 年 6 月 30 日账户加总余额不超过二十五万美
元的存量机构账户，金融机构无需开展尽职调查。但当
之后任一公历年度末账户加总余额超过二十五万美元
时，金融机构应当在次年 12 月 31 日前，按照本办法第
二十六条和第二十七条规定完成对账户的尽职调查。
信息报送
合规要求 9.7.2.4
第三十五条 金融机构应当汇总报送境内分支机构的下
列非居民账户信息，并注明报送信息的金融机构名称、
地址以及纳税人识别号：
（一）个人账户持有人的姓名、现居地址、税收居民国
（地区）、居民国（地区）纳税人识别号、出生地、出
生日期；机构账户持有人的名称、地址、税收居民国（地
《非居民
金融账户
涉税信息
尽职调查
管理办
法》

反洗钱、反恐怖融资、反逃税
620
区）、居民国（地区）纳税人识别号；机构账户持有人
是有非居民控制人的消极非金融机构的，还应当报送非
居民控制人的姓名、现居地址、税收居民国（地区）、
居民国（地区）纳税人识别号、出生地、出生日期。
（二）账号或者类似信息。
（三）公历年度末单个非居民账户的余额或者净值（包
括具有现金价值的保险合同或者年金合同的现金价值
或者退保价值）。账户在本年度内注销的，余额为零，
同时应当注明账户已注销。
（四）存款账户，报送公历年度内收到或者计入该账户
的利息总额。
（五）托管账户，报送公历年度内收到或者计入该账户
的利息总额、股息总额以及其他因被托管资产而收到或
者计入该账户的收入总额。报送信息的金融机构为代理
人、中间人或者名义持有人的，报送因销售或者赎回金
融资产而收到或者计入该托管账户的收入总额。
（六）其他账户，报送公历年度内收到或者计入该账户
的收入总额，包括赎回款项的总额。
（七）国家税务总局要求报送的其他信息。
上述信息中涉及金额的，应当按原币种报送并且标注原
币种名称。
对于存量账户，金融机构现有客户资料中没有居民国
（地区）纳税人识别号、出生日期或者出生地信息的，
无需报送上述信息。但是，金融机构应当在上述账户被
认定为非居民账户的次年 12 月 31 日前，积极采取措施，
获取上述信息。
非居民账户持有人无居民国（地区）纳税人识别号的，
金融机构无需收集并报送纳税人识别号信息。
第三十六条 金融机构应当于 2017 年 12 月 31 日前登录
国家税务总局网站办理注册登记，并且于每年 5 月 31
日前按要求报送第三十五条所述信息。
第三十七条 金融机构应当建立实施监控机制，按年度
评估本办法执行情况，及时发现问题、进行整改，并于
次年 6 月 30 日前向相关行业监督管理部门和国家税务
总局书面报告。
其他合规
要求 9.7.2.5
第二十九条 金融机构可以根据自身业务需要，将新开
账户的尽职调查程序适用于存量账户。
《非居民
金融账户
涉税信息
尽职调查
管理办
第三十条 金融机构委托其他机构向客户销售金融产品
的，代销机构应当配合委托机构开展本办法所要求的尽
职调查工作，并向委托机构提供本办法要求的信息。

公募基金行业合规管理手册
621
法》第三十一条 金融机构可以委托第三方开展尽职调查，
但相关责任仍应当由金融机构承担。基金、信托等属于
投资机构的，可以分别由基金管理公司、信托公司作为
第三方完成尽职调查相关工作。
第三十二条 金融机构应当建立账户持有人信息变化监
控机制，包括要求账户持有人在本办法规定的相关信息
变化之日起三十日内告知金融机构。金融机构在知道或
者应当知道账户持有人相关信息发生变化之日起九十
日内或者本年度 12 月 31 日前根据有关尽职调查程序重
新识别账户持有人或者有关控制人是否为非居民。
第三十三条 对下列账户无需开展尽职调查：
（一）同时符合下列条件的退休金账户：
1.受政府监管；
2.享受税收优惠；
3.向税务机关申报账户相关信息；
4.达到规定的退休年龄等条件时才可取款；
5.每年缴款不超过五万美元，或者终身缴款不超过一百
万美元。
（二）同时符合下列条件的社会保障类账户：
1.受政府监管；
2.享受税收优惠；
3.取款应当与账户设立的目的相关，包括医疗等；
4.每年缴款不超过五万美元。
（三）同时符合下列条件的定期人寿保险合同：
1.在合同存续期内或者在被保险人年满九十岁之前（以
较短者为准），至少按年度支付保费，且保费不随时间
递减；
2.在不终止合同的情况下，任何人均无法获取保险价
值；
3.合同解除或者终止时，应付金额（不包括死亡抚恤金）
在扣除合同存续期间相关支出后，不得超过为该合同累
计支付的保费总额；
4.合同不得通过有价方式转让。
（四）为下列事项而开立的账户：
1.法院裁定或者判决；
2.不动产或者动产的销售、交易或者租赁；
3.不动产抵押贷款情况下，预留部分款项便于支付与不
动产相关的税款或者保险；
4.专为支付税款。
（五）同时符合下列条件的存款账户：

反洗钱、反恐怖融资、反逃税
622
1.因信用卡超额还款或者其他还款而形成，且超额款项
不会立即返还账户持有人；
2.禁止账户持有人超额还款五万美元以上，或者账户持
有人超额还款五万美元以上的款项应当在六十日内返
还账户持有人。
（六）上一公历年度余额不超过一千美元的休眠账户。
休眠账户是满足下列条件之一的账户（不包括年金合
同）：
1.过去三个公历年度中，账户持有人未向金融机构发起
任何与账户相关的交易；
2.过去六个公历年度中，账户持有人未与金融机构沟通
任何与账户相关的事宜；
3.对于具有现金价值的保险合同，在过去六个公历年度
中，账户持有人未与金融机构沟通任何与账户相关的事
宜。
（七）由我国政府机关、事业单位、军队、武警部队、
居民委员会、村民委员会、社区委员会、社会团体等单
位持有的账户；由军人（武装警察）持军人（武装警察）
身份证件开立的账户。
（八）政策性银行为执行政府决定开立的账户。
（九）保险公司之间的补偿再保险合同。
第三十四条 金融机构应当妥善保管本办法执行过程中
收集的资料，保存期限为自报送期末起至少五年。相关
资料可以以电子形式保存，但应当确保能够按照相关行
业监督管理部门和国家税务总局的要求提供纸质版本。
9.8 配合反洗钱监管和调查工作
基金管理公司应当按照中国人民银行的规定，报送本公司反洗钱工作信息，积极配合中国
人民银行的反洗钱监管和调查工作，建立规范的反洗钱配合工作流程和内部保密制度。
9.8.1 配合反洗钱监管工作
基金管理公司应当配合的反洗钱监管工作，主要包括报送反洗钱和反恐怖融资工作信息，
以及配合监管部门开展现场检查、风险评估、监管提示、约见谈话、监管走访、质询等工作。
表 9-23 配合反洗钱监管工作的具体要求–报送反洗钱和反恐怖融资工作信息
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称

公募基金行业合规管理手册
623
定期报告 9.8.1.1
第十五条 金融机构应当按照中国人民银行的规定报送
反洗钱和反恐怖融资工作信息。金融机构应当对相关信
息的真实性、完整性、有效性负责。
《金融机
构反洗钱
和反恐怖
融资监督
管理办
法》
特定事项
报告 9.8.1.2
第十六条 在境外设有分支机构或控股附属机构的，境内
金融机构总部应当按年度向中国人民银行或者所在地中
国人民银行分支机构报告境外分支机构或控股附属机构
接受驻在国家（地区）反洗钱和反恐怖融资监管情况。
《金融机
构反洗钱
和反恐怖
融资监督
管理办
法》
第十七条 发生下列情况的，金融机构应当按照规定及时
向中国人民银行或者所在地中国人民银行分支机构报
告：
（一）制定或者修订主要反洗钱和反恐怖融资内部控制
制度的；
（二）牵头负责反洗钱和反恐怖融资工作的高级管理人
员、牵头管理部门或者部门主要负责人调整的；
（三）发生涉及反洗钱和反恐怖融资工作的重大风险事
项的；
（四）境外分支机构和控股附属机构受到当地监管当局
或者司法部门开展的与反洗钱和反恐怖融资相关的执法
检查、行政处罚、刑事调查或者发生其他重大风险事件
的；
（五）中国人民银行要求报告的其他事项。
《金融机
构反洗钱
和反恐怖
融资监督
管理办
法》
洗钱和恐
怖融资风
险状况评
估
9.8.1.3
第二十三条 中国人民银行及其分支机构应当根据金融
机构报送的反洗钱和反恐怖融资工作信息，结合日常监
管中获得的其他信息，对金融机构反洗钱和反恐怖融资
制度的建立健全情况和执行情况进行评价。 《金融机
构反洗钱
和反恐怖
融资监督
管理办
法》
第二十四条 为了有效实施风险为本监管，中国人民银行
及其分支机构应当结合国家、地区、行业的洗钱和恐怖
融资风险评估情况，在采集金融机构反洗钱和反恐怖融
资信息的基础上，对金融机构开展风险评估，及时、准
确掌握金融机构洗钱和恐怖融资风险状况。
第二十五条 为了解金融机构洗钱和恐怖融资风险状况，
中国人民银行及其分支机构可以对金融机构开展洗钱和
恐怖融资风险现场评估。
……

反洗钱、反恐怖融资、反逃税
624
监管提示 9.8.1.4
第二十七条 金融机构存在洗钱和恐怖融资风险隐患，或
者反洗钱和反恐怖融资工作存在明显漏洞，需要提示金
融机构关注的，经中国人民银行或其分支机构反洗钱部
门负责人批准，可以向该金融机构发出《反洗钱监管提
示函》（附 4），要求其采取必要的管控措施，督促其整
改。
金融机构应当自收到《反洗钱监管提示函》之日起 20 个
工作日内，经本机构分管反洗钱和反恐怖融资工作负责
人签批后作出书面答复；不能及时作出答复的，经中国
人民银行或者其所在地中国人民银行分支机构同意后，
在延长时限内作出答复。
《金融机
构反洗钱
和反恐怖
融资监督
管理办
法》
后续跟进 9.8.1.5
第三十二条 中国人民银行及其分支机构应当持续跟踪
金融机构对监管发现问题的整改情况，对于未合理制定
整改计划或者未有效实施整改的，可以启动执法检查或
者进一步采取其他监管措施。
《金融机
构反洗钱
和反恐怖
融资监督
管理办
法》
第二十九条 谈话结束后，应当填写《反洗钱约谈记录》
（附 5）并经被谈话人签字确认
表 9-24 配合反洗钱监管工作的具体要求–配合监督管理
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
现场检查 9.8.1.6
第十九条 根据履行反洗钱和反恐怖融资职责的需要，
中国人民银行及其分支机构可以按照规定程序，对金融
机构履行反洗钱和反恐怖融资义务的情况开展执法检
查。
中国人民银行及其分支机构可以对其下级机构负责监
督管理的金融机构进行反洗钱和反恐怖融资执法检查，
可以授权下级机构检查由上级机构负责监督管理的金
融机构。
《金融机
构反洗钱
和反恐怖
融资监督
管理办
法》
第二十条 中国人民银行及其分支机构开展反洗钱和反
恐怖融资执法检查，应当依据现行反洗钱和反恐怖融资
规定，按照中国人民银行执法检查有关程序规定组织实
施。
第二十一条 中国人民银行及其分支机构应当根据执法
检查有关程序规定，规范有效地开展执法检查工作，重
点加强对以下机构的监督管理：
（一）涉及洗钱和恐怖融资案件的机构；
（二）洗钱和恐怖融资风险较高的机构；
（三）通过日常监管、受理举报投诉等方式，发现存在

公募基金行业合规管理手册
625
重大违法违规线索的机构；
（四）其他应当重点监管的机构。
第二十二条 中国人民银行及其分支机构进入金融机构
现场开展反洗钱和反恐怖融资检查的，按照规定可以询
问金融机构工作人员，要求其对监管事项作出说明；查
阅、复制文件、资料，对可能被转移、隐匿或者销毁的
文件、资料予以封存；查验金融机构运用信息化、数字
化管理业务数据和进行洗钱和恐怖融资风险管理的系
统。
洗钱和恐
怖融资风
险现场评
估
9.8.1.7
第二十五条 为了解金融机构洗钱和恐怖融资风险状
况，中国人民银行及其分支机构可以对金融机构开展洗
钱和恐怖融资风险现场评估。
……
现场风险评估结束后，中国人民银行及其分支机构应当
制发《反洗钱监管意见书》，将风险评估结论和发现的
问题反馈被评估的金融机构。
其他监管
措施 9.8.1.8
第二十六条 根据金融机构合规情况和风险状况，中国
人民银行及其分支机构可以采取监管提示、约见谈话、
监管走访等措施。在监管过程中，发现金融机构存在较
高洗钱和恐怖融资风险或者涉嫌违反反洗钱和反恐怖
融资规定的，中国人民银行及其分支机构应当及时开展
执法检查。
《金融机
构反洗钱
和反恐怖
融资监督
管理办
法》
第二十八条 根据履行反洗钱和反恐怖融资职责的需
要，针对金融机构反洗钱和反恐怖融义务履行不到位、
突出风险事件等重要问题，中国人民银行及其分支机构
可以约见金融机构董事、监事、高级管理人员或者部门
负责人进行谈话。
第二十九条 中国人民银行及其分支机构进行约见谈话
前，应当填制《反洗钱监管审批表》及《反洗钱监管通
知书》。约见金融机构董事、监事、高级管理人员，应
当经本行（营业管理部）行长（主任）或者分管副行长
（副主任）批准；约见金融机构部门负责人的，应当经
本行（营业管理部）反洗钱部门负责人批准。
《反洗钱监管通知书》应当至少提前 2 个工作日送达被
谈话机构。情况特殊需要立即进行约见谈话的，应当在
约见谈话现场送达《反洗钱监管通知书》。
约见谈话时，中国人民银行及其分支机构反洗钱工作人
员不得少于 2 人。谈话结束后，应当填写《反洗钱约谈
记录》（附 5）并经被谈话人签字确认。
第三十条 为了解、核实金融机构反洗钱和反恐怖融资

反洗钱、反恐怖融资、反逃税
626
政策执行情况以及监管意见整改情况，中国人民银行及
其分支机构可以对金融机构开展监管走访。
第三十一条 中国人民银行及其分支机构进行监管走访
前，应当填制《反洗钱监管审批表》及《反洗钱监管通
知书》，由本行（营业管理部）行长（主任）或者分管
副行长（副主任）批准。
《反洗钱监管通知书》应当至少提前 5 个工作日送达金
融机构。情况特殊需要立即实施监管走访的，应当在进
入金融机构现场时送达《反洗钱监管通知书》。
监管走访时，中国人民银行及其分支机构反洗钱工作人
员不得少于 2 人，并出示合法证件。
中国人民银行及其分支机构应当做好监管走访记录，必
要时，可以制发《反洗钱监管意见书》。
第三十二条 中国人民银行及其分支机构应当持续跟踪
金融机构对监管发现问题的整改情况，对于未合理制定
整改计划或者未有效实施整改的，可以启动执法检查或
者进一步采取其他监管措施。
9.8.2 配合反洗钱调查工作
基金管理公司有配合反洗钱调查的义务，配合反洗钱调查的范围和流程规定详见《中国人
民银行反洗钱调查实施细则（试行）》。
表 9-25 基金管理公司配合反洗钱调查工作相关合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
基金管理
公司配合
反洗钱调
查工作的
相关规定
9.8.2.1
第二十三条 国务院反洗钱行政主管部门或者其省一级
派出机构发现可疑交易活动，需要调查核实的，可以向
金融机构进行调查，金融机构应当予以配合，如实提供
有关文件和资料。
调查可疑交易活动时，调查人员不得少于二人，并出示
合法证件和国务院反洗钱行政主管部门或者其省一级
派出机构出具的调查通知书。调查人员少于二人或者未
出示合法证件和调查通知书的，金融机构有权拒绝调
查。
《中华人
民共和国
反洗钱
法》
第二十四条 调查可疑交易活动，可以询问金融机构有
关人员，要求其说明情况。
询问应当制作询问笔录。询问笔录应当交被询问人核
对。记载有遗漏或者差错的，被询问人可以要求补充或
者更正。被询问人确认笔录无误后，应当签名或者盖章；

公募基金行业合规管理手册
627
调查人员也应当在笔录上签名。
第二十五条 调查中需要进一步核查的，经国务院反洗
钱行政主管部门或者其省一级派出机构的负责人批准，
可以查阅、复制被调查对象的账户信息、交易记录和其
他有关资料；对可能被转移、隐藏、篡改或者毁损的文
件、资料，可以予以封存。
调查人员封存文件、资料，应当会同在场的金融机构工
作人员查点清楚，当场开列清单一式二份，由调查人员
和在场的金融机构工作人员签名或者盖章，一份交金融
机构，一份附卷备查。
第二十六条 临时冻结不得超过四十八小时。金融机构
在按照国务院反洗钱行政主管部门的要求采取临时冻
结措施后四十八小时内，未接到侦查机关继续冻结通知
的，应当立即解除冻结。
第十五条 金融机构及其工作人员对依法履行反洗钱义
务获得的客户身份资料和交易信息应当予以保密；非依
法律规定，不得向任何单位和个人提供。
金融机构及其工作人员应当对报告可疑交易、配合中国
人民银行调查可疑交易活动等有关反洗钱工作信息予
以保密，不得违反规定向客户和其他人员提供。
《金融机
构反洗钱
规定》
第二十二条 中国人民银行或者其省一级分支机构调查
可疑交易活动，可以询问金融机构的工作人员，要求其
说明情况；查阅、复制被调查的金融机构客户的账户信
息、交易记录和其他有关资料；对可能被转移、隐藏、
篡改或者毁损的文件、资料，可以封存。
调查可疑交易活动时，调查人员不得少于 2 人，并出示
执法证和中国人民银行或者其省一级分支机构出具的
调查通知书。查阅、复制、封存被调查的金融机构客户
的账户信息、交易记录和其他有关资料，应当经中国人
民银行或者其省一级分支机构负责人批准。调查人员违
反规定程序的，金融机构有权拒绝调查。
询问应当制作询问笔录。询问笔录应当交被询问人核
对。记载有遗漏或者差错的，被询问人可以要求补充或
者更正。被询问人确认笔录无误后，应当签名或者盖章；
调查人员也应当在笔录上签名。
调查人员封存文件、资料，应当会同在场的金融机构工
作人员查点清楚，当场开列清单一式二份，由调查人员
和在场的金融机构工作人员签名或者盖章，一份交金融
机构，一份附卷备查。

基金运营
628
第十部分 基金运营
基金运营主要包括基金估值核算与清算、基金份额登记与销售资金清算两部分。确保基
金估值核算与清算、基金份额登记与销售资金清算的真实、准确、完整、及时是基金管理公
司的义务，也是对基金投资人利益的重要保障。
基金估值核算与清算、基金份额登记与销售资金清算内部控制是指基金相关机构在办理
上述业务时为有效防范和化解风险，在充分考虑内外部环境的基础上，通过建立组织机制、
运用管理方法、实施操作程序与监控措施而形成的系统。
为了加强基金估值核算与清算、基金份额登记与销售资金清算内控治理，促进基金相关
机构诚信、合法、合规开展基金估值核算与清算、基金份额登记与销售资金清算业务，维护
基金投资人权益，立法机构、监管机构和行业自律组织出台了《中华人民共和国证券投资基
金法》《中华人民共和国会计法》《企业会计准则》《公开募集证券投资基金运作管理办法》《证
券投资基金管理公司内部控制指导意见》《公开募集证券投资基金管理人监督管理办法》《中
国证券监督管理委员会关于证券投资基金估值业务的指导意见》《公开募集证券投资基金销
售机构监督管理办法》《证券投资基金销售结算资金管理暂行规定》《证券投资基金会计核算
业务指引》《公开募集证券投资基金侧袋机制指引（试行）》等法律、法规、规章及规范性文
件、行业规范和自律规则，对基金估值核算与清算、基金份额登记与销售资金清算提出了内
部控制的合规性要求。
基金管理公司可以委托基金服务机构代为办理基金的份额登记、核算、估值等事项，但
基金管理公司依法应当承担的责任不因委托而免除。
10.1 基金估值核算与清算
10.1.1 基金估值核算与清算内部控制目标
基金估值核算与清算机构应树立明确的内部控制目标，并依据该目标建立完整的内部控
制制度，构建科学、透明的决策程序和管理议事规则，高效、严谨的业务执行系统，以及健
全、有效的内部监督和反馈系统，以确保内部控制目标得以有效落实。

公募基金行业合规管理手册
629
表 10-1 基金估值核算与清算内部控制目标合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
基金估值
核算与清
算内部控
制目标
10.1.1.1
第五条 公司内部控制的总体目标是：
……
（二）防范和化解经营风险，提高经营管理效益，确
保经营业务的稳健运行和受托资产的安全完整，实现
公司的持续、稳定、健康发展。
（三）确保基金、公司财务和其他信息真实、准确、
完整、及时。
《证券投
资基金管
理公司内
部控制指
导意见》第四十二条 公司应当规范基金清算交割工作，在授权
范围内，及时准确地完成基金清算，确保基金资产的
安全。
10.1.2 估值核算与清算内部控制制度
基金估值核算与清算机构应建立有效的内部控制制度，内容至少应包括内部环境控制、
业务流程控制、会计系统内部控制、信息技术内部控制等。
表 10-2 估值核算与清算机构内部控制制度合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
基金会计
制度 10.1.2.1
第三十七条 公司应当依据《中华人民共和国会计法》
《金融企业会计制度》《证券投资基金会计核算办法》
《企业财务通则》等国家有关法律、法规制订基金会
计制度、公司财务制度、会计工作操作流程和会计岗
位工作手册，并针对各个风险控制点建立严密的会计
系统控制。
《证券投资
基金管理公
司内部控制
指导意见》
第三十九条 公司对所管理的基金应当以基金为会计
核算主体，独立建账、独立核算，保证不同基金之间
在名册登记、账户设置、资金划拨、账簿记录等方面
相互独立。基金会计核算应当独立于公司会计核算。
第四十条 公司应当采取适当的会计控制措施，以确
保会计核算系统的正常运转。
（一）公司应当建立凭证制度，通过凭证设计、登录、
传递、归档等一系列凭证管理制度，确保正确记载经
济业务，明确经济责任。
（二）公司应当建立账务组织和账务处理体系，正确
设置会计账簿，有效控制会计记账程序。
（三）公司应当建立复核制度，通过会计复核和业务
复核防止会计差错的产生。
二、新会计准则施行工作的几点注意事项 《中国证券

基金运营
630
（一）公司应严格按照新会计准则的要求，选用适当
的公允价值计量模式，并建立、健全确定公允价值的
内部控制制度，不得利用公允价值计量模式调节公司
利润或基金资产净值，也不得要求相关中介机构出具
虚假鉴证报告。
（二）公司及基金托管银行（以下简称托管行）应全
面执行新会计准则的各项规定，不得根据需要选择执
行。公司及托管行应根据新会计准则的有关要求和公
司实际情况，制定合理的会计政策，做出恰当的会计
估计，明确区分会计政策、会计估计变更和会计准则
变化造成的影响，不得相互混淆，也不得利用会计政
策、会计估计变更和会计差错更正人为调节公司利润
或基金资产净值。
（三）公司及托管行应在金融工具初始确认时客观分
析持有意图，合理划分各项金融工具，并形成明确的
书面结论;在后续计量过程中如涉及采用估值模型确
定公允价值，公司及托管行应谨慎选用相关计算参数，
不得利用金融工具的重新分类人为调节公司利润或基
金资产净值。
（四）公司不得利用关联方交易等手段侵吞公司资产
或操纵公司利润。公司及托管行也不得将关联方交易
非关联化，掩盖实质上的关联方关系及交易，损害公
司股东或基金份额持有人的利益。
监督管理委
员会关于基
金管理公司
及证券投资
基金执行
<企业会计
准则>的通
知》
关于证券投资基金会计核算业务的具体规定，包括总
则、会计科目、主要账务处理、证券投资基金会计报
表等，请详见相关指引全文。
《中国证券
投资基金业
协会关于发
布<证券投
资基金会计
核算业务指
引>的通知》
一、总则
（一）为规范证券投资基金（以下简称基金）股指期
货投资的会计核算，真实、完整地提供会计信息，根
据《证券投资基金法》、企业会计准则、中国证监会《证
券投资基金参与股指期货交易指引》等法律法规，制
定本细则。
基金管理公司特定客户委托财产参与股指期货交易
的，其会计核算可参照本细则办理。
……
（三）基金股指期货投资的会计核算按照本细则处理。
若基金开展股指期货套期保值业务满足《企业会计准
则第 24 号——套期保值》规定的运用套期会计条件
《中国证券
投资基金业
协会关于发
布<证券投
资基金股指
期货投资会
计核算业务
细则（试
行）>的通
知》

公募基金行业合规管理手册
631
的，可运用套期会计方法进行处理。
……
（五）基金投资的股指期货合约，一般以估值当日结
算价进行估值，估值当日无结算价的，且最近交易日
后经济环境未发生重大变化的，采用最近交易日结算
价估值。基金管理公司应在业务管理制度中进一步明
确相关估值监控程序，根据市场情况建立结算价估值
方法公允性的评估机制，完善相关风险监测、控制和
报告机制，确保基金估值的公允、合理。
……
（九）如财政部等有关部门对基金股指期货投资会计
核算另有新的具体规定的，从其规定。
根据财政部、国家税务总局、证监会《关于实施上市公
司股息红利差别化个人所得税政策有关问题的通知》和
中国证券登记结算有限责任公司《关于落实上市公司股
息红利差别化个人所得税政策的通知》的规定，证券投
资基金从上市公司取得的股息红利所得实施差别化个
人所得税政策。为规范证券投资基金对股息红利差别化
纳税的会计核算，真实、完整地提供会计信息，中国证
券投资基金业协会制定了《股息红利差别化纳税会计核
算细则》（以下简称《细则》），现予发布。本《细则》
自 2013 年 1 月 1 日实施，请在证券投资基金执行《企
业会计准则》的相关会计核算业务中遵照执行。
请详见相关细则全文。
《中国证券
投资基金业
协会关于发
布<股息红
利差别化纳
税会计核算
细则>的通
知》
第十条 基金管理人可以按照法律法规及基金合同的
约定，将与侧袋账户有关的费用从侧袋账户资产中列
支，但应待特定资产变现后方可列支，且不得收取管
理费及业绩报酬。
《公开募集
证券投资基
金侧袋机制
指引（试
行）》
第十六条 侧袋机制启用当日，基金管理人以完成日终
估值后的基金净资产为基数对主袋账户和侧袋账户的
资产进行分割，与特定资产可明确对应的资产类科目
余额、除应交税费外的负债类科目余额一并纳入侧袋
账户。基金管理人应将特定资产作为一个整体，不能
仅分割其公允价值无法确定的部分。
《证券投资
基金侧袋机
制操作细则
（试行）》第十七条 侧袋机制实施期间，基金管理人应对侧袋账
户单独设置账套，实行独立核算。如果单一基金同时
存在多个侧袋账户，不同侧袋账户应分开进行核算。
侧袋账户的会计核算应符合《企业会计准则》的相关
要求。
关于资产管理产品的相关会计处理的具体规定，包括 财政部关于

基金运营
632
总体要求、持有投资适用的准则、持有金融资产的会
计处理、其他主要交易的会计处理、列示和披露等，
请详见相关规定全文。
印发《资产
管理产品相
关会计处理
规定》的通
知
关于进一步落实新金融工具相关会计准则的的具体规
定，请详见相关通知全文。
财政部、银
保监会关于
进一步贯彻
落实新金融
工具相关会
计准则的通
知
第五条 基金管理公司应当与相关各方认真制定黄金
ETF 产品方案，明确认购、申购、赎回、上市交易、
投资管理、估值核算、信息披露等环节的运作机制、
业务流程和管理制度，做好相关技术准备，有效防范
投资运作风险，确保基金平稳安全运行。上报募集申
请材料前，产品方案应当经证券交易所、上海黄金交
易所、证券登记结算机构等论证通过。
《黄金交易
型开放式证
券投资基金
暂行规定》
关于黄金交易型开放式证券投资基金及其联接基金的
会计核算、估值业务的具体规定，包括总则、会计核
算原则、估值原则、科目设置、主要账务处理等，请
详见相关指引全文。
《中国证券
投资基金业
协会关于发
布<黄金交
易型开放式
证券投资基
金及联接基
金会计核算
和估值业务
指引（试
行）>的通
知》
关于证券投资基金参与国债预发行交易的会计核算、
估值业务的具体规定，包括总则、会计核算原则、估
值原则、科目设置、主要账务处理等，请详见相关指
引全文。
《中国证券
投资基金业
协会关于发
布<证券投
资基金参与
国债预发行
交易会计核
算和估值业
务指引（试
行）>的通
知》

公募基金行业合规管理手册
633
关于证券投资基金参与国债期货投资的会计核算、估
值业务的具体规定，包括总则、科目设置、参考范例
等，请详见相关细则全文。
《中国证券
投资基金业
协会关于发
布<证券投
资基金国债
期货投资会
计核算业务
细则（试
行）>的通
知》
第三十六条 下列与基金有关的费用可以从基金财产
中列支：
（一）基金管理人的管理费；
（二）基金托管人的托管费；
（三）基金合同生效后的会计师费和律师费；
（四）基金份额持有人大会费用；
（五）基金的证券交易费用；
（六）按照国家有关规定和基金合同约定，可以在基
金财产中列支的其他费用。
基金管理人可以根据与基金份额持有人利益一致的原
则，结合产品特点和投资者的需求设置基金管理费率
的结构和水平。
《公开募集
证券投资基
金运作管理
办法》
第五条 基金管理人应当与相关各方认真制定商品期
货 ETF 产品方案，明确认购、申购、赎回、上市交易、
投资管理、估值核算、信息披露等环节的运作机制、
业务流程和管理制度，做好相关技术准备，有效防范
投资运作风险，确保基金平稳安全运行。产品方案应
当经证券交易所、商品期货交易所、证券登记结算机
构等论证通过并出具意见。
《公开募集
证券投资基
金运作指引
第 1 号——
商品期货交
易型开放式
基金指引》
第八条 基金财产投资的相关税收，由基金份额持有人
承担，基金管理人或者其他扣缴义务人按照国家有关
税收征收的规定代扣代缴。
《中华人民
共和国证券
投资基金
法》
关于证券投资基金参与同业存单投资的会计核算、估
值业务的具体规定，包括总则、会计核算原则、估值
原则、科目设置、定期报告列示等，请详见相关指引
全文。
《中国基金
业协会关于
发布<证券
投资基金参
与同业存单
会计核算和
估值业务指
引（试行）>
的通知》

基金运营
634
关于证券投资基金参与港股通投资的会计核算、估值
业务的具体规定，包括总则、会计科目设置、主要账
务处理等，请详见相关指引全文。
《中国基金
业协会关于
发布<证券
投资基金港
股通投资资
金清算和会
计核算估值
业务指引
（试行）>
的通知》
第十一条 货币市场基金应当采取稳健、适当的会计核
算和估值方法。在确保基金资产净值能够公允地反映
基金投资组合价值的前提下，可采用摊余成本法对持
有的投资组合进行会计核算，但应当在基金合同、基
金招募说明书中披露该核算方法及其可能对基金净值
波动带来的影响。
前款规定的基金估值核算方法在特殊情形下不能公允
反映基金价值的，货币市场基金可以采用其他估值方
法。该特殊情形及该估值方法应当在基金合同中约定。
《货币市场
基金监督管
理办法》
第十二条 对于采用摊余成本法进行核算的货币市场
基金，应当采用影子定价的风险控制手段，对摊余成
本法计算的基金资产净值的公允性进行评估。……
第十二条 证券期货经营机构从事私募资产管理业务，
应当履行以下管理人职责：
（一）依法办理资产管理计划的销售、登记、备案事
宜；
（二）对所管理的不同资产管理计划的受托财产分别
管理、分别记账，进行投资；
（三）按照资产管理合同的约定确定收益分配方案，
及时向投资者分配收益；
（四）进行资产管理计划会计核算并编制资产管理计
划财务会计报告；
（五）依法计算并披露资产管理计划净值，确定参与、
退出价格；
（六）办理与受托财产管理业务活动有关的信息披露
事项；
（七）保存受托财产管理业务活动的记录、账册、报
表和其他相关资料；
（八）以管理人名义，代表投资者利益行使诉讼权利
或者实施其他法律行为；
（九）保证向投资者支付的受托资金及收益返回其参
《证券期货
经营机构私
募资产管理
业务管理办
法》

公募基金行业合规管理手册
635
与资产管理计划时使用的结算账户或其同名账户；
（十）法律、行政法规和中国证监会规定的其他职责。
第四十四条 证券期货经营机构应当对资产管理计划
实行净值化管理，确定合理的估值方法和科学的估值
程序，真实公允地计算资产管理计划净值。
第五十九条 证券期货经营机构董事会和高级管理层
应当充分了解私募资产管理业务及其面临的各类风
险，根据本机构的经营目标、投资管理能力、风险管
理水平等因素，合理确定开展私募资产管理业务的总
体战略，并指定高级管理人员负责实施。
证券期货经营机构应当建立健全与私募资产管理业务
相关的投资者适当性、投资决策、公平交易、会计核
算、风险控制、合规管理、投诉处理等管理制度，覆
盖私募资产管理业务的各个环节，明确岗位职责和责
任追究机制，确保各项制度流程得到有效执行。
第三十八条 资产管理计划应当按照《企业会计准则》、
《指导意见》以及中国证监会关于资产管理计划对金
融工具进行核算与估值的规定、资产管理计划净值计
价及风险控制要求，确认和计量资产管理计划净值。
证券期货经营机构应当定期对资产管理计划估值执行
效果进行评估，必要时调整完善，保证公平、合理。
当有充足证据表明资产管理计划相关资产的计量方法
已不能真实公允反映其价值时，证券期货经营机构应
当与托管人进行协商，及时采用公允价值计量方法对
资产管理计划资产净值进行调整。
《证券期货
经营机构私
募资产管理
计划运作管
理规定》
第三十九条 证券期货经营机构应当对每个资产管理
计划单独管理、单独建账、单独核算，不得有以下行
为：
（一）将不同资产管理计划进行混同运作，或者出现
资金与资产无法明确对应的其他情形；
（二）未按规定进行合理估值，脱离实际投资收益进
行分离定价；
（三）未产生实际投资收益，仅以后期投资者的投资
资金向前期投资者进行兑付；
（四）资产管理计划发生兑付风险时通过开放参与或
者滚动发行等方式由后期投资者承担风险；
（五）法律、行政法规和中国证监会禁止的其他行为。
第四十条 资产管理计划发生的费用，可以按照资产管
理合同的约定，在计划资产中列支。资产管理计划成
立前发生的费用，不得在计划资产中列支，专门投资

基金运营
636
于未上市企业股权的资产管理计划聘请专业服务机构
等事项所支出的合理费用除外。存续期间发生的与募
集有关的费用，不得在计划资产中列支。
证券期货经营机构应当根据资产管理计划的投资范
围、投资策略、产品结构等因素设定合理的管理费率。
第四十一条 证券期货经营机构可以与投资者在资产
管理合同中约定提取业绩报酬，业绩报酬应当计入管
理费。
证券期货经营机构应当坚持公平对待投资者、长期业
绩导向和适当激励原则，合理设定业绩报酬的提取频
率、比例，以及包括业绩报酬在内的管理费的收取比
例上限，确保业绩报酬提取与资产管理计划的存续期
限、收益分配和投资运作特征相匹配。
业绩报酬应当从分红资金、退出资金或清算资金中提
取，从分红资金中提取业绩报酬的频率不得超过每6
个月一次。业绩报酬的提取比例不得超过计提基准以
上投资收益的60%。
第九条 证券期货经营机构不得开展或参与具有“资
金池”性质的私募资产管理业务，资产管理计划不得
存在以下情形或者投资存在以下情形的其他资产管理
产品：
（一）不同资产管理计划进行混同运作，资金与资产
无法明确对应；
（二）资产管理计划在整个运作过程中未有合理估值
的约定，且未按照资产管理合同约定向投资者进行充
分适当的信息披露；
（三）资产管理计划未单独建账、独立核算，未单独
编制估值表；
（四）资产管理计划在开放申购、赎回或滚动发行时
未按照规定进行合理估值，脱离对应标的资产的实际
收益率进行分离定价；
……
《证券期货
经营机构私
募资产管理
业务运作管
理暂行规
定》
第八条 基金中基金应当采用公允的估值方法，及时、
准确地反映基金资产的价值变动。基金管理人应当在
基金中基金所投资基金披露净值的次日，及时披露基
金中基金份额净值和份额累计净值。
《公开募集
证券投资基
金运作指引
第 2 号——
基金中基金
指引》
关于基金中基金估值业务的具体规定，包括总则、估
值业务处理等，请详见相关指引全文。
《中国证券
投资基金业
协会关于发

公募基金行业合规管理手册
637
布<基金中
基金估值业
务指引（试
行）>的通
知》
关于证券投资基金投资信用衍生品业务的具体规定，
包括总则、信用衍生品的估值处理、会计处理等，请
详见相关指引全文。
《中国证券
投资基金业
协会关于发
布<证券投
资基金投资
信用衍生品
估值指引
（试行）>
的通知》
关于证券投资基金参与转融通证券出借业务会计核算
和估值业务的具体规定，包括总则、科目设置、主要
账务处理等，请详见相关指引全文。
《中国证券
投资基金业
协会关于发
布<证券投
资基金参与
转融通证券
出借业务会
计核算和估
值业务指引
（试行）>
的通知》
第三十六条 基金管理人应当按照法律法规及中国证
监会相关规定，编制并披露基础设施基金定期报告，
内容包括：
（一）基础设施基金产品概况及主要财务指标。季度
报告主要财务指标包括基金本期收入、本期净利润、
本期经营活动产生的现金流量、本期可供分配金额和
单位可供分配金额及计算过程、本期及过往实际分配
金额（如有）和单位实际分配金额（如有）等；中期
报告和年度报告主要财务指标除前述指标外还应当包
括期末基金总资产、期末基金净资产、期末基金份额
净值、基金总资产占基金净资产比例等，年度报告需
说明实际可供分配金额与测算可供分配金额差异情况
（如有）；
（二）基础设施项目明细及相关运营情况；
（三）基础设施基金财务报告及基础设施项目财务状
况、业绩表现、未来展望情况；
《公开募集
基础设施证
券投资基金
指引（试
行）》

基金运营
638
（四）基础设施项目现金流归集、管理、使用及变化
情况，如单一客户占比较高的，应当说明该收入的公
允性和稳定性；
（五）基础设施项目公司对外借入款项及使用情况，
包括不符合本指引借款要求的情况说明；
（六）基础设施基金与资产支持证券管理人和托管人、
外部管理机构等履职情况；
（七）基础设施基金与资产支持证券管理人、托管人
及参与机构费用收取情况；
（八）报告期内购入或出售基础设施项目情况；
（九）关联关系、报告期内发生的关联交易及相关利
益冲突防范措施；
（十）报告期内基础设施基金份额持有人结构变化情
况，并说明关联方持有基础设施基金份额及变化情况；
（十一）可能影响投资者决策的其他重要信息。
基础设施基金季度报告披露内容可不包括前款第（三）
（六）（九）（十）项，基础设施基金年度报告应当载
有年度审计报告和评估报告。
基础设施基金应当充分披露与产品特征相关的重要信
息。确不适用的常规基金信息披露事项，基础设施基
金可不予披露，包括但不限于：每周基金资产净值和
基金份额净值，半年度和年度最后一个交易日基金份
额净值和基金份额累计净值，定期报告基金净值增长
率及相关比较信息。
基金信息披露文件涉及评估报告相关事项的，应在显
著位置特别声明相关评估结果不代表基础设施项目资
产的真实市场价值，也不代表基础设施项目资产能够
按照评估结果进行转让。
第三十七条 基金管理人应当按照法律法规、企业会计
准则及中国证监会相关规定进行资产负债确认计量，
编制基础设施基金中期与年度合并及单独财务报表，
财务报表至少包括资产负债表、利润表、现金流量表、
所有者权益变动表及报表附注。
基金托管人复核基金信息披露文件时，应当加强对基
金管理人资产确认计量过程的复核。会计师事务所在
年度审计中应当评价基金管理人和评估机构采用的评
估方法和参数的合理性。
关于识别证券投资基金增值税税目、设置增值税相关
会计科目、明确基金估值及会计核算中的账务处理等
具体规定，包括总则、计税项目、会计科目设置、主
《证券投资
基金增值税
核算估值参

公募基金行业合规管理手册
639
要账务处理等，请详见相关参考意见全文。 考意见及释
义》
四、资管产品运营过程中发生的增值税应税行为，以
资管产品管理人为增值税纳税人。
《财政部、
国家税务总
局关于明确
金融 房地
产开发 教
育辅助服务
等增值税政
策的通知》
一、资管产品管理人（以下称管理人）运营资管产品
过程中发生的增值税应税行为（以下称资管产品运营
业务），暂适用简易计税方法，按照 3%的征收率缴纳
增值税。
资管产品管理人，包括银行、信托公司、公募基金管
理公司及其子公司、证券公司及其子公司、期货公司
及其子公司、私募基金管理人、保险资产管理公司、
专业保险资产管理机构、养老保险公司。
资管产品，包括银行理财产品、资金信托（包括集合资
金信托、单一资金信托）、财产权信托、公开募集证券
投资基金、特定客户资产管理计划、集合资产管理计划、
定向资产管理计划、私募投资基金、债权投资计划、股
权投资计划、股债结合型投资计划、资产支持计划、组
合类保险资产管理产品、养老保障管理产品。
财政部和税务总局规定的其他资管产品管理人及资管
产品。
《关于资管
产品增值税
有关问题的
通知》
第六十一条 说明资产管理计划的会计政策比照现行
政策或者按照资产管理合同约定执行，并订明会计政
策相关事项，包括但不限于：
（一）会计年度、记账本位币、会计核算制度等；
（二）资产管理计划应当单独建账、单独核算；
（三）管理人应当保留完整的会计账目、凭证并进行
日常的会计核算，编制会计报表；托管人应当定期与
管理人就资产管理计划的会计核算、报表编制等进行
核对。
《集合资产
管理计划资
产管理合同
内容与格式
指引》第六十二条 订明资产管理计划费用相关事项：
（一）资产管理计划财产中列支的费用种类、费率、计
提标准、计提方式与支付方式等；
（二）业绩报酬（如有）的计提原则、计算方法、计提
比例和提取频率，说明业绩报酬应当从分红资金、退出
资金或者清算资金中提取。
资产管理计划成立前发生的费用，不得在计划资产中列

基金运营
640
支，专门投资于未上市企业股权的资产管理计划聘请专
业服务机构等事项所支出的合理费用除外。存续期间发
生的与募集有关的费用，不得在计划资产中列支。
管理人和托管人因未履行或者未完全履行义务导致的
费用支出或者资产管理计划财产的损失，以及处理与资
产管理计划财产运作无关事项或者不合理事项所发生
的费用等不得列入资产管理计划的费用。
第六十三条 订明资产管理计划相关缴税安排。
第四十一条 说明资产管理计划的会计政策比照现行政
策或者按照资产管理合同约定执行，并订明会计政策相
关事项，包括但不限于：
（一）会计年度、记账本位币、会计核算制度等；
（二）资产管理计划应当单独建账、单独核算；
（三）管理人应当保留完整的会计账目、凭证并进行日
常的会计核算，编制会计报表；托管人（如有）应当定
期与管理人就资产管理计划的会计核算、报表编制等进
行核对。
《单一资产
管理计划资
产管理合同
内容与格式
指引》
第四十二条 订明资产管理计划费用的相关事项：
（一）资产管理计划财产中列支的费用种类、费率、计
提标准、计提方式与支付方式等；
（二）业绩报酬（如有）的计提原则、计算方法、计提
比例和提取频率，说明业绩报酬应当从分红资金、退出
资金或者清算资金中提取。
资产管理计划成立前发生的费用不得在计划资产中列
支，专门投资于未上市企业股权的资产管理计划聘请专
业服务机构等事项所支出的合理费用除外。
管理人和托管人（如有）因未履行或者未完全履行义务
导致的费用支出或者资产管理计划财产的损失，以及处
理与资产管理计划财产运作无关的事项发生的费用等
不得列入资产管理计划的费用。
第四十三条 订明资产管理计划相关缴税安排。。
关于会计事务的具体规定，包括总则、会计核算、公司
和企业会计核算的特别规定、会计监督、会计机构和会
计人员、法律责任、附则等，请详见相关法律全文。
《中华人民
共和国会计
法》
估值基本
要求及管
理制度
10.1.2.2
第四十一条 公司应当采取合理的估值方法和科学的
估值程序，公允反映基金所投资的有价证券在估值时
点的价值。
《证券投资
基金管理公
司内部控制
指导意见》
一、自即日起，SAC 指数重新命名为“中基协（AMAC）
基金行业股票估值指数”。各机构在按照《企业会计准
则》及中国证监会《指导意见》等相关规定的原则进
行估值、确定选用指数收益法对相关证券进行估值时，
《关于发布
中基协
（AMAC）基
金行业股票

公募基金行业合规管理手册
641
可继续参考应用更名后的指数。 估值指数的
通知》二、各机构仍应按照《企业会计准则》及中国证监会
《指导意见》等相关规定的原则进行估值，保持估值
政策的一贯性，切实履行相关信息披露义务。
对于停牌股票，各基金管理公司应充分评估股票停牌
后经济环境变化及上市公司特有事项对股价的影响，
如果潜在估值调整对前一估值日基金资产净值的影响
在 0.25%以上的，应按照《指导意见》的规定进行估
值调整。如果基金不及时调整，导致估值偏差过大而
对持有人造成损害的，基金业协会将向监管部门反映，
由监管部门依法对相关机构及其责任人采取行政监管
措施或行政处罚。如果基金部采用行业通用估值方法，
而采用其他方法或模型进行估值的，应按照《指导意
见》的规定进行充分的信息披露。
二、特别提示事项
（一）《标准》自发布之日起至 2023 年 3 月 31 日实施
完毕。管理人和托管人应尽快做好相关的业务系统开
发与测试等准备工作，完善相关业务流程和内部控制
制度，加强员工业务培训，积极防范业务风险。管理
人在 2023 年 3 月 31 日前确定实施日期，在实施日对
其管理的所有资产管理产品统一实施新标准。
（二）管理人应将金融资产分类及预期信用损失的管
理纳入公司全面风险管理体系中，结合《基金管理公
司风险管理指引》等相关规则的要求，落实新金融工
具准则对金融资产分类和预期信用损失减值的管理，
制定由产品设计、投资、信评、交易、风控和运营等
多部门共同执行、标准统一且明确的内部制度。上述
制度的制定建议通过估值委员会、风险管理委员会或
履行相应职责的专门委员会审议，并由相关委员会共
同监督各职能部门执行。
（三）管理人作为估值的第一责任人，应定期评估第
三方估值机构的估值质量，并对估值价格进行检验，
防范可能出现的估值偏差。如果资产管理产品进行估
值时确需要改变估值模型或重要参数，或者在一个会
计年度内确需调整第三方估值机构的，应事先与托管
人协商一致，按要求做好相关披露工作。如相关调整
未改变估值技术（市场法、成本法、收益法），可不进
行临时公告。
中国证券投
资基金业协
会关于发布
《关于固定
收益品种的
估值处理标
准》的通知
第二十二条 对直接选取第三方估值基准服务机构提
供的估值价格的，校验工作主要依托于第三方估值基
准服务机构。同时，基金管理人作为估值的第一责任
人，应定期评估第三方估值基准服务机构的估值质量，

基金运营
642
并对估值价格进行检验，防范可能出现的估值偏差。
第二十三条 当基金管理人认为第三方估值基准服务
机构发布的估值或估值区间未能体现公允价值，或是
其提供的预期信用损失模型参数或减值计量结果不准
确时，基金管理人应综合第三方估值基准服务机构估
值结果，必要时可召开估值委员会会议讨论，经与托
管人协商，谨慎确定公允价值或预期信用损失金额，
并按相关法规的规定，发布相关公告，充分披露确定
公允价值或预期信用损失金额的方法、相关估值结果
等信息。
一、估值业务基本要求
（一）为准确、及时进行基金估值和份额净值计价，
基金管理人应制定基金估值和份额净值计价的业务管
理制度，明确基金估值的程序和技术；建立估值委员
会，健全估值决策体系；使用可靠的估值业务系统；
确保估值人员熟悉各类投资品种的估值原则及具体估
值程序；完善相关风险监测、控制和报告机制。
（二）基金管理人对投资品种进行估值时应保持估值
程序和技术的一致性。同一基金管理人对管理的不同
基金持有的具有相同特征的同一投资品种的估值原
则、程序及技术应当一致（中国证监会规定的特殊品
种除外）。
为确保估值程序和技术的持续适用性，基金管理人应
建立定期复核和审阅机制，以确保相关估值程序和技
术不存在重大缺陷。
（三）基金管理人应充分理解相关估值原则及技术，
与托管人充分协商，谨慎确定公允价值。托管人在复
核、审查基金资产净值和基金份额申购、赎回价格之
前，应认真审阅基金管理人采用的估值原则及技术。
当对估值原则及技术有异议时，托管人有义务要求基
金管理人作出合理解释，通过积极商讨达成一致意见。
（四）基金管理人应履行与基金估值相关的披露义务，
应当在半年度和年度报告中披露估值程序、估值技术
及重大变化、假设、输入值、对基金资产净值及当期
损益的影响等对基金估值有重大影响的信息。
当基金管理人改变估值技术时，应本着最大限度保护
基金份额持有人利益的原则及时进行临时公告。
（五）基金管理人改变估值技术，导致基金资产净值
的变化在 0．25％以上的，应就基金管理人所采用的
相关估值技术、假设及输入值的适当性等咨询会计师
事务所的专业意见。
会计师事务所在对基金年度财务报告出具审计报告
《关于证券
投资基金估
值业务的指
导意见》

公募基金行业合规管理手册
643
时，应对报告期间基金的估值技术及其重大变化，特
别是对估值的适当性，采用外部信息进行估值的客观
性和可靠性程度，以及相关披露的充分性和及时性等
发表意见。
（六）货币市场基金应按本通知的有关估值原则确定
投资品种的影子价格。
二、估值的基本原则
基金管理人在确定相关金融资产和金融负债的公允价
值时，应根据《企业会计准则》的规定采用在当前情
况下适用并且有足够可利用数据和其他信息支持的估
值技术。
（一）对存在活跃市场且能够获取相同资产或负债报
价的投资品种，在估值日有报价的，除会计准则规定
的例外情况外，应将该报价不加调整地应用于该资产
或负债的公允价值计量。估值日无报价且最近交易日
后未发生影响公允价值计量的重大事件的，应采用最
近交易日的报价确定公允价值。有充足证据表明估值
日或最近交易日的报价不能真实反映公允价值的，应
对报价进行调整，确定公允价值。
与上述投资品种相同，但具有不同特征的，应以相同
资产或负债的公允价值为基础，并在估值技术中考虑
不同特征因素的影响。特征是指对资产出售或使用的
限制等，如果该限制是针对资产持有者的，那么在估
值技术中不应将该限制作为特征考虑。此外，基金管
理人不应考虑因其大量持有相关资产或负债所产生的
溢价或折价。
（二）对不存在活跃市场的投资品种，应采用在当前
情况下适用并且有足够可利用数据和其他信息支持的
估值技术确定公允价值。采用估值技术确定公允价值
时，应优先使用可观察输入值，只有在无法取得相关
资产或负债可观察输入值或取得不切实可行的情况
下，才可以使用不可观察输入值。
（三）如经济环境发生重大变化或证券发行人发生影
响证券价格的重大事件，使潜在估值调整对前一估值
日的基金资产净值的影响在 0.25％以上的，应对估值
进行调整并确定公允价值。
三、估值工作机制
为提高估值的合理性和可靠性，中国证券投资基金业
协会可建立基金估值工作机制，在充分征求行业意见，
履行向我会报备程序后，可对没有活跃市场或在活跃
市场不存在相同特征的资产或负债报价的投资品种提
出估值指引。中国证券投资基金业协会应对其出台的

基金运营
644
估值指引进行定期评估和修订。
基金管理人和托管人在进行基金估值、计算基金资产
净值及相关复核工作时，可参考行业协会的估值指引，
但不能免除相关责任。如果基金管理人选择服务机构
进行估值，也不能免除管理人相关责任。
四、计价错误的处理及责任承担
（一）基金管理人应制定估值及资产净值计价错误的
识别及应急方案。当估值或资产净值计价错误实际发
生时，基金管理人应立即纠正，及时采取合理措施防
止损失进一步扩大。当错误达到或超过基金资产净值
的 0．25％时，基金管理人应及时报告我会。
（二）基金管理人和托管人在进行基金估值、计算或
复核基金资产净值的过程中，未能遵循相关法律法规
规定或基金合同约定，给基金财产或基金份额持有人
造成损害的，应分别对各自行为依法承担赔偿责任；
因共同行为给基金财产或基金份额持有人造成损害
的，应承担连带赔偿责任。
五、附则
公开募集基金执行估值核算时应遵守本指导意见。基
金管理公司及其子公司管理的特定客户资产管理计
划、证券公司及其子公司管理的资产管理计划、期货
公司及其子公司管理的资产管理计划以及经中国证券
投资基金业协会登记的私募基金管理人管理的私募投
资基金可根据合同约定，参照执行。
证券、期货等行业协会根据行业需求建立估值工作机
制的，应参照本指导意见的估值原则。各协会之间应
就估值工作加强沟通，对具有相同特征的同一投资品
种的估值指引应保持一致。
关于证券投资基金投资流通受限股票的估值业务的具
体规定，包括总则、流通受限股票的估值处理、释义
等，请详见相关指引全文。
《证券投资
基金投资流
通受限股票
估值指引
（试行）》
关于公开募集证券投资基金侧袋机制的估值业务的具
体规定，请详见相关指引全文。
《公开募集
证券投资基
金侧袋机制
指引（试
行）》
关于公开募集证券投资基金使用侧袋机制的业务操作
流程的具体规定，请详见相关指引全文。
《证券投资
基金侧袋机
制操作细则
（试行）》

公募基金行业合规管理手册
645
第十条 管理人可以采用计算暂估收益率的方法每日
对产品进行估值，并按照下列方法确认各类金融工具
的暂估收益：
（一）银行存款以成本列示，每日按照约定利率预提
收益，直至分红期末按累计收益除以累计份额确定实
际分配的收益率；分红期内遇银行存款提前解付的，
按调整后利率预提收益，同时冲减前期已经预提的收
益；
（二）回购交易以成本列示，按约定利率在实际持有
期间内逐日预提收益；
（三）债券以买入成本列示，按票面利率并考虑其买
入时的溢价与折价，在其剩余期限内平均摊销，每日
预提收益。
管理人应当采用影子定价的风险控制手段，对产品资
产净值的公允性进行评估。
《现金管理
产品运作管
理指引》
第十二条 管理人应当于每个交易日披露上一交易日
每万份产品暂估净收益和7 日年化暂估收益率。若遇
法定节假日，应于节假日结束后第二个自然日，披露
节假日期间的每万份产品暂估净收益、节假日最后一
日的7 日年化暂估收益率，以及节假日后首个交易日
的每万份产品暂估净收益和7日年化暂估收益率。
管理人计算产品暂估净收益时，应当在产品预提收入
的基础上，扣除产品运作过程中发生的各项费用。产
品不得计提业绩报酬。
为了方便广大会员机构、从业人员和投资者了解基金
估值业务知识，提高专业化水平，践行社会责任，中
国证券投资基金业协会将历年发布的估值标准和指引
编纂成册，形成了《中国基金估值标准（2018 年版）
China Fund Valuation Guidebook 2018》……现将其
发布，供大家学习参考。
《关于发布
<中国基金
估值标准
（2018 年
版）China
Fund
Valuation
Guidebook
2018>的通
知》
第六十条 订明资产管理计划财产估值的相关事项，包
括但不限于：
（一）估值目的；
（二）估值时间；
（三）估值对象；
（四）估值方法及其调整，使用摊余成本法估值等特
殊估值方法以及使用侧袋机制等流动性管理工具的，
《集合资产
管理计划资
产管理合同
内容与格式
指引》

基金运营
646
应当特别说明；
（五）估值程序；
（六）估值错误的处理；
（七）估值调整的情形与处理；
（八）暂停估值的情形；
（九）资产管理计划份额净值的确认。
第四十条 订明资产管理计划财产估值的相关事项，包
括但不限于：
（一）估值目的；
（二）估值时间；
（三）估值对象；
（四）估值方法及其调整，使用摊余成本法估值等特
殊估值方法以及使用侧袋机制等流动性管理工具的，
应当特别说明；
（五）估值程序；
（六）估值错误的处理；
（七）估值调整的情形与处理；
（八）暂停估值的情形；
（九）资产管理计划资产净值的确认。
《单一资产
管理计划资
产管理合同
内容与格式
指引》
日常估值
核算业务
制度
10.1.2.3
控制目标：保障基金各类费用计提的准确性和完整性。
关键检查程序：1、抽样检查估值核算系统中维护的各
类费用（包括管理费、托管费、销售服务费等）与基
金合同是否一致。2、获取基金签订的各类费用合同（包
括信息披露合同、审计业务约定书），检查是否与估值
系统设置一致。3、测试系统计算每日计提费用金额的
准确性。
《关于试行
<证券投资
基金管理公
司内控评价
报告指引>
的通知》
控制目标：保证基金各项投资收益准确地记录。
关键检查程序：1、抽样检查估值核算系统中维护的分
红送股信息与上市公司公告一致。2、测试系统计算股
利收入的准确性。3、抽样检查估值核算系统中维护的
债券信息与债券发行公告一致。4、测试系统计算债券
利息收入的准确性。5、抽样检查估值核算系统中维护
的银行间回购信息与回购成交单一致。6、测试系统计
算回购收入/回购支出的准确性。7、检查直销账户利
息收入归属基金资产的准确计算并及时划付。
控制目标：保证申购赎回数据准确地记录。
关键检查程序：1、抽样检查注册登记系统确认的申购
赎回数据与估值系统一致。2、测试系统计算损益平准
金的准确性。
控制目标：保障基金资产估值的准确性。
关键检查程序：1、抽查基金各类投资标的（包括权益
类投资、固定收益投资）的估值是否准确。2、获得长

公募基金行业合规管理手册
647
期停牌股票的管理制度，抽查长期停牌股票的估值结
果。3、测试系统计算基金资产净值、基金单位净值是
否正确。4、抽查货币市场基金影子定价及偏离度的计
算是否正确。
控制目标：基金的估值经过托管行有效复核。
关键检查程序：1、观察基金会计与托管行的每日核对
流程。2、抽样测试开放式基金每日净值公告是否有托
管行复核。
权限管理
制度 10.1.2.4
第三十八条 公司应当明确职责划分，在岗位分工的基
础上明确各会计岗位职责，严禁需要相互监督的岗位
由一人独自操作全过程。
《证券投资
基金管理公
司内部控制
指导意见》
档案管理
制度 10.1.2.5
第四十四条 公司应当制订完善的会计档案保管和财
务交接制度，财会部门应妥善保管密押、业务用章、
支票等重要凭据和会计档案，严格会计资料的调阅手
续，防止会计数据的毁损、散失和泄密。
《证券投资
基金管理公
司内部控制
指导意见》
信息系统
管理制度 10.1.2.6
为推动企业会计信息化，节约社会资源，提高会计软
件和相关服务质量，规范信息化环境下的会计工作，
财政部制定了《企业会计信息化工作规范》，具体规定
详见该工作规范。
《财政部关
于印发<企
业会计信息
化工作规
范>的通知》
第二十条 公募基金管理人应当建立公募基金财务核
算与基金资产估值制度和流程，严格遵守国家有关规
定，真实、及时、准确、完整地反映基金财产的状况。
《公开募集
证券投资基
金管理人监
督管理办
法》
清算管理
制度 10.1.2.7
第十八条 订明基金的银行存款账户的开立和管理的
有关事项。
对于基金因进行定期存款投资等活动而开立账户的，
应订明托管协议当事人在开立和管理此类账户中的职
责。
《中国证券
监督管理委
员会关于发
布<证券投
资基金信息
披露内容与
格式准则第
7 号＜托管
协议的内容
与格式＞>
的通知》
第十九条 订明基金的证券交收账户和资金交收账户
的开立和管理的有关事项，以及基金托管人因办理基
金的清算交收而在中国证券登记结算机构开立证券交
收账户和资金交收账户的有关事项。
第二十条 订明债券托管账户的开立和管理的有关事
项。
第二十五条 订明有关基金清算交收的事项，包括但不
限于：
（一）基金投资证券后的清算交收安排。例如，确定
基金管理人和基金托管人在基金清算和交收中的责
任;确定基金出现超买或者超卖的责任认定及处理程

基金运营
648
序;确定基金无法按时支付证券清算款的责任认定及
处理程序等。
基金管理人应保证基金托管人在执行基金管理人发送
的划款指令时，基金银行账户或资金交收账户上有充
足的资金。基金的资金头寸不足时，基金托管人有权
拒绝基金管理人发送的划款指令。基金管理人在发送
划款指令时应充分考虑基金托管人的划款处理时间。
在基金资金头寸充足的情况下，基金托管人对基金管
理人符合法律法规、基金合同、基金托管协议的指令
不得拖延或拒绝执行。
（二）基金管理人与基金托管人进行资金、证券账目、
交易记录的核对。
（三）申购、赎回、转换开放式基金的资金清算和数
据传递的时间、程序及托管协议当事人的责任界定。
例如，基金管理人将申购资金划到托管账户的期限以
及未能如期划款的处理程序;基金托管人划付赎回款
项的期限以及未能如期划款的处理程序。
基金管理人应将每个开放日的申购、赎回、转换开放
式基金的数据传送给基金托管人。基金管理人应对传
递的申购、赎回、转换开放式基金的数据真实性负责。
基金托管人应及时查收申购资金的到账情况并根据基
金管理人指令及时划付赎回款项。
控制目标：基金资金划拨经过有效授权。
关键检查程序：抽样检查基金划款指令，检查是否经
过相应授权及复核。
《关于试行
<证券投资
基金管理公
司内控评价
报告指引>
的通知》
第二条 本指引所称侧袋机制，是指将基金投资组合中
的特定资产从原有账户分离至一个专门账户进行处置
清算，目的在于有效隔离并化解风险，确保投资者得
到公平对待，属于流动性风险管理工具。侧袋机制实
施期间，原有账户称为主袋账户，专门账户称为侧袋
账户。
前款所称特定资产包括：（一）无可参考的活跃市场价
格且采用估值技术仍导致公允价值存在重大不确定性
的资产；（二）按摊余成本计量且计提资产减值准备仍
导致资产价值存在重大不确定性的资产；（三）其他资
产价值存在重大不确定性的资产。
《公开募集
证券投资基
金侧袋机制
指引（试
行）》
第九条 资产管理计划应当按照规定开立资金账户、证
券账户、期货账户和其他账户，并应当按照证券投资
《证券期货
经营机构私

公募基金行业合规管理手册
649
基金业协会有关规定命名。 募资产管理
计划运作管
理规定》
第六条 基金管理公司和托管银行应当根据相关规定，
确定黄金 ETF 的资产保管、交易执行、清算交收、数
据传送等业务中的权利和义务，建立资产安全保障机
制……
《黄金交易
型开放式证
券投资基金
暂行规定》
第六条 基金管理人和基金托管人应当根据相关规定，
确定商品期货 ETF 的资产保管、交易执行、清算交收、
数据传送等业务中的权利和义务，建立资产安全保障
机制。基金托管人应当加强对商品期货 ETF 的监督核
查，切实保护基金持有人的合法权益。
《公开募集
证券投资基
金运作指引
第 1 号——
商品期货交
易型开放式
基金指引》
关于证券投资基金参与港股通投资的资金清算原则，
请详见相关指引全文。
《中国基金
业协会关于
发布<证券
投资基金港
股通投资资
金清算和会
计核算估值
业务指引
（试行）>
的通知》
第十一条 基金管理人和基金托管人应当根据相关规
定，确定资产保管、交易执行、清算交收、数据传送
等业务中的权利和义务，建立资产安全保障机制。
……
《公开募集
证券投资基
金运作指引
第 2 号——
基金中基金
指引》
第七条 证券期货经营机构开展私募资产管理业务，不
得从事违法证券期货业务活动或者为违法证券期货业
务活动提供交易便利，包括但不限于以下情形：
（一）资产管理计划份额下设子账户、分账户、虚拟
账户或将资产管理计划证券、期货账户出借他人，违
反账户实名制规定；
（二）为违法证券期货业务活动提供账户开立、交易
通道、投资者介绍等服务或便利；
（三）违规使用信息系统外部接入开展交易，为违法
证券期货业务活动提供系统对接或投资交易指令转发
服务；
（四）设立伞形资产管理计划，子伞委托人（或其关
《证券期货
经营机构私
募资产管理
业务运作管
理暂行规
定》

基金运营
650
联方）分别实施投资决策，共用同一资产管理计划的
证券、期货账户。
第七十八条 订明资产管理计划在发生终止情形之日
起 5 个工作日内开始组织清算资产管理计划财产，以
及清算相关事项：
（一）财产清算组的成员及职责；
（二）财产清算的程序；
（三）清算费用的内容及支付方式；
（四）财产清算剩余资产的分配；
（五）延期清算的处理方式；
（六）财产清算报告的告知安排。
财产清算完毕后，当事人在资产管理计划财产相关账
户注销中的职责以及相应的办理程序。托管人按照规
定注销资产管理计划财产的托管账户等投资所需账
户，管理人应当给予必要的配合。
资产管理计划财产清算账册及文件应当由管理人保存
20 年以上。
《集合资产
管理计划资
产管理合同
内容与格式
指引》
关于证券结算风险基金专项基金的来源及管理使用等
具体规定，请详见相关办法全文。
《证券结算
风险基金管
理办法》
基金业务
外包服务 10.1.2.8
第九十七条 从事公开募集基金的销售、销售支付、份
额登记、估值、投资顾问、评价、信息技术系统服务
等基金服务业务的机构，应当按照国务院证券监督管
理机构的规定进行注册或者备案。
《中华人民
共和国证券
投资基金
法》
第一百零一条 基金管理人可以委托基金服务机构代
为办理基金的份额登记、核算、估值、投资顾问等事
项，基金托管人可以委托基金服务机构代为办理基金
的核算、估值、复核等事项，但基金管理人、基金托
管人依法应当承担的责任不因委托而免除。
第一百零七条 基金服务机构应当勤勉尽责、恪尽职
守，建立应急等风险管理制度和灾难备份系统，不得
泄露与基金份额持有人、基金投资运作相关的非公开
信息。
第二十八条 公募基金管理人可以委托资质良好的基
金服务机构，代为办理公募基金的份额登记、核算、
估值、投资顾问、资产评估、不动产项目运营管理等
业务，但公募基金管理人依法应当承担的责任不因委
托而免除。公募基金管理人委托基金服务机构代为办
理部分业务的，应当充分评估、审慎决策，确保参与
相关业务的基金服务机构具备相应资质、已按照中国
证监会的规定进行注册或者备案，并采取有效措施确
保相关业务开展符合中国证监会的规定。
《公开募集
证券投资基
金管理人监
督管理办
法》

公募基金行业合规管理手册
651
基金服务机构应当具备与服务范围相适应的展业能力
和业务经验，公司治理和经营运作规范，资产质量和
财务状况良好，内控制度和风险管控健全，有符合规
定的组织机构、人员、场所、设施、系统和制度等，
按照中国证监会的规定履行注册或者备案程序并开展
业务。开展公募基金份额登记、估值等业务的基金服
务机构，应当向中国证监会申请注册。
基金服务机构及其从业人员开展相关受托业务应当恪
尽职守、诚实守信、谨慎勤勉，确保受托业务运作安
全有效，并保守商业秘密，不得泄露或者利用通过受
托业务知悉的非公开信息。基金服务机构不得再将受
托业务委托其他机构办理，中国证监会另有规定的除
外。
符合《证券法》规定的会计师事务所、律师事务所等
机构接受公募基金管理人的委托出具审计报告、内部
控制评价报告、法律意见书等文件的，应当勤勉尽责，
对所依据的文件资料内容的真实性、准确性、完整性
进行核查和验证，并符合中国证监会的有关规定。
第十六条 证券期货经营机构可以自行办理资产管理
计划份额的登记、估值、核算，也可以委托中国证监
会认可的其他机构代为办理。
《证券期货
经营机构私
募资产管理
业务管理办
法》
10.2 基金份额登记与销售资金清算
10.2.1 基金份额登记与销售资金清算内部控制目标
基金管理公司应对基金份额登记与销售资金结算业务树立明确的内部控制目标，并依据
该目标建立完整的内部控制制度，构建科学、透明的决策程序和管理议事规则，高效、严谨
的业务执行系统，以及健全、有效的内部监督和反馈系统，以确保内部控制目标得以有效落
实。
表 10-3 基金份额登记与销售资金结算业务内部控制目标合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
内部控制
目标 10.2.1.1
第一百零二条 ……
基金份额登记机构应当保证登记数据的真实、准确、完
整，不得隐匿、伪造、篡改或者毁损。
《中华人
民共和国
证券投资
基金法》第一百条 ……
基金销售机构、基金销售支付机构、基金份额登记机构

基金运营
652
应当确保基金销售结算资金、基金份额的安全、独立，
禁止任何单位或者个人以任何形式挪用基金销售结算
资金、基金份额。
10.2.2 基金份额登记与销售资金结算业务内部控制制度
基金管理公司应对基金份额登记与销售资金结算业务建立有效的内部控制制度，内容至
少应包括内部环境控制、业务流程控制、登记系统内部控制、信息技术内部控制等。
表 10-4 基金份额登记与销售资金结算业务内部控制制度合规依据
制度名称 编号 法规要求 法规名称
登记业务
制度 10.2.2.1
第七条
……
（八）基金的投资管理、销售、登记和估值等业务环节
制度健全，行为规范，技术系统准备充分，不存在影响
基金正常运作、损害或者可能损害基金份额持有人合法
权益、可能引发系统性风险的情形；
……
《公开募
集证券投
资基金运
作管理办
法》
销售资金
清算管理
制度
10.2.2.2
第七条
……
（八）基金的投资管理、销售、登记和估值等业务环节
制度健全，行为规范，技术系统准备充分，不存在影响
基金正常运作、损害或者可能损害基金份额持有人合法
权益、可能引发系统性风险的情形；
……
《公开募
集证券投
资基金运
作管理办
法》
第二十条 基金销售机构、基金销售支付机构应当按照
法律法规、基金合同和基金销售协议等的规定，归集、
划转基金销售结算资金，确保基金销售结算资金安全、
及时划付，并将赎回、分红及未成功认购、申购的款项
划入投资人认购、申购时使用的结算账户。中国证监会
就特殊基金品种、特殊业务类型另有规定的，从其规定。
《公开募
集证券投
资基金销
售机构监
督管理办
法》
权限管理
制度 10.2.2.3
第七条
……
（八）基金的投资管理、销售、登记和估值等业务环节
制度健全，行为规范，技术系统准备充分，不存在影响
基金正常运作、损害或者可能损害基金份额持有人合法
权益、可能引发系统性风险的情形；
……
《公开募
集证券投
资基金运
作管理办
法》
风险管理
制度 10.2.2.4
第一百零七条 基金服务机构应当勤勉尽责、恪尽职守，
建立应急等风险管理制度和灾难备份系统，不得泄露与
基金份额持有人、基金投资运作相关的非公开信息。
《中华人
民共和国
证券投资
基金法》

公募基金行业合规管理手册
653
10.2.3 基金份额登记与销售资金结算业务合规依据
表 10-5 基金份额登记与资金结算合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
登记业务 10.2.3.1
第四十一条 基金管理人可以依照中国证监会的规
定委托基金份额登记机构办理基金份额登记业务。
基金份额登记机构应当确保基金份额的登记、存管
和结算业务处理安全、准确、及时、高效，其主要
职责包括：
（一）建立并管理投资人基金份额账户；
（二）负责基金份额的登记；
（三）基金交易确认；
（四）代理发放红利；
（五）建立并保管基金份额持有人名册；
（六）服务协议约定的其他职责
（七）中国证监会规定的其他职责。
基金管理人变更基金份额登记机构的，应当在变更完
成 10 个工作日内向中国证监会报告。
《公开募
集证券投
资基金销
售机构监
督管理办
法》
第六十五条 开放式基金的基金份额的申购、赎回、
登记，由基金管理人或者其委托的基金服务机构办
理。 《中华人
民共和国
证券投资
基金法》
第一百零一条 基金管理人可以委托基金服务机构
代为办理基金的份额登记、核算、估值、投资顾问
等事项，基金托管人可以委托基金服务机构代为办
理基金的核算、估值、复核等事项，但基金管理人、
基金托管人依法应当承担的责任不因委托而免除。
第十三条 基金管理人应对侧袋账户份额实行独立
管理，主袋账户沿用原基金代码，侧袋账户使用独
立的基金代码。
份额登记系统和销售系统中，侧袋账户份额的名称
应以“产品简称+侧袋标识 S+侧袋账户建立日期”
格式设定，同时主袋账户份额的名称增加大写字母 M
标识作为后缀。基金所有侧袋账户注销后，应取消
主袋账户份额名称中的 M 标识。
《证券投
资基金侧
袋机制操
作细则
（试行）》第十四条 侧袋机制启用当日，基金管理人和基金服
务机构应以原基金账户基金份额持有人情况为基
础，确认侧袋账户持有人名册和份额。
第十五条 侧袋账户资产完全清算后，基金管理人应
注销侧袋账户。
第十六条 证券期货经营机构可以自行办理资产管 《证券期

基金运营
654
理计划份额的登记、估值、核算，也可以委托中国
证监会认可的其他机构代为办理。
货经营机
构私募资
产管理业
务管理办
法》
第四十四条 订明管理人办理份额登记业务的各项
事宜。说明管理人委托其他机构代为办理资产管理
计划份额登记业务的，应当与有关机构签订委托代
理协议，并订明代为办理资产管理计划份额登记机
构的权限和职责。
《集合资
产管理计
划资产管
理合同内
容与格式
指引》
认购、申
购和赎回
等业务
10.2.3.2
第十五条 开放式基金的基金合同应当约定，并在招
募说明书中载明基金管理人办理基金份额申购、赎
回业务的日期（以下简称开放日）和时间。基金管
理人在办理基金份额申购、赎回业务时，应当遵循
基金份额持有人利益优先原则，发生申购、赎回损
害持有人利益的情形时，应当及时暂停申购、赎回
业务。
《公开募
集证券投
资基金运
作管理办
法》
第十六条 开放式基金的基金合同可以约定基金管
理人自基金合同生效之日起一定期限内不办理赎
回；但约定的期限不得超过三个月，并应当在招募
说明书中载明。但中国证监会规定的特殊基金品种
除外。
第十七条 开放式基金份额的申购、赎回价格，依据
申购、赎回日基金份额净值加、减有关费用计算。
开放式基金份额的申购、赎回价格具体计算方法应
当在基金合同和招募说明书中载明。
开放式基金份额净值，应当按照每个开放日闭市后，
基金资产净值除以当日基金份额的余额数量计算。
具体计算方法应当在基金合同和招募说明书中载
明。
第十八条 基金管理人不得在基金合同约定之外的
日期或者时间办理基金份额的申购、赎回或者转换。
投资者在基金合同约定之外的日期和时间提出申
购、赎回或者转换申请的，其基金份额申购、赎回
价格为下次办理基金份额申购、赎回时间所在开放
日的价格。
第十九条 投资者申购基金份额时，必须全额交付申
购款项；投资者交付申购款项，申购成立；基金份
额登记机构确认基金份额时，申购生效。基金份额
持有人递交赎回申请，赎回成立；基金份额登记机

公募基金行业合规管理手册
655
构确认赎回时，赎回生效。但中国证监会规定的特
殊基金品种除外。
投资特定指数所对应的组合证券或者基金合同约定
的其他投资标的的开放式基金，其基金份额可以用
组合证券、现金或者基金合同约定的其他对价进行
申购、赎回。基金份额的申购、赎回对价根据基金
的资产组合和申购、赎回日基金份额净值确定，具
体计算方法应当在基金合同和招募说明书中载明。
基金份额的上市交易、申购赎回和资金结算应当符
合证券交易所和证券登记结算机构等的有关规定。
第二十条 基金管理人应当自收到投资者申购、赎回
申请之日起三个工作日内，对该申购、赎回的有效
性进行确认，但中国证监会规定的特殊基金品种除
外。
基金管理人应当自接受投资者有效赎回申请之日起
七个工作日内支付赎回款项，但中国证监会规定的
特殊基金品种除外。
第二十一条 开放式基金的基金合同可以约定基金
达到一定的规模后，基金管理人不再接受认购、申
购申请，但应当在招募说明书中载明。
基金管理人在基金募集期间不得调整基金合同约定
的基金规模。基金合同生效后，基金管理人可以按
照基金合同的约定，根据实际情况调整基金规模，
但应当提前三日公告，并更新招募说明书。
第二十二条 开放式基金的基金合同可以对单个基
金份额持有人持有基金份额的比例或者数量设置限
制，但应当在招募说明书中载明。
第十九条 基金销售机构应当按照法律法规、中国证
监会的规定和基金合同、份额发售公告、招募说明
书等文件的约定，办理基金份额的认购、申购和赎
回，不得擅自拒绝接受投资人的申请。
投资人认购、申购基金份额，应当全额交付款项，
中国证监会规定的特殊基金品种除外。
投资人在基金合同约定之外的日期和时间提出申
购、赎回申请的，作为下一个交易日的交易处理，
其基金份额申购、赎回价格为下次办理基金份额申
购、赎回时间所在开放日的价格。
《公开募
集证券投
资基金销
售机构监
督管理办
法》
第七条 侧袋机制实施期间，基金管理人不得办理侧
袋账户申购赎回。特定资产恢复流动性后，基金管
理人应当按照持有人利益最大化原则，采取将特定
资产予以处置变现等方式，及时向侧袋账户份额持
有人支付对应款项。
《公开募
集证券投
资基金侧
袋机制指
引（试

基金运营
656
行）》第八条 基金管理人应当依法保障主袋账户份额持
有人享有基金合同约定的赎回权利，并根据主袋账
户运作情况合理确定申购政策。基金的各项投资运
作指标和基金业绩指标应当以主袋账户资产为基
准。基金管理人原则上应当在侧袋机制启用后20 个
交易日内完成对主袋账户投资组合的调整，因资产
流动性受限等中国证监会规定的情形除外。
第六条 对于启用侧袋机制当日收到的赎回申请，基
金管理人仅办理主袋账户的赎回申请并支付赎回款
项。在启用侧袋机制当日收到的申购申请，视为投
资者对侧袋机制启用后的主袋账户提交的申购申
请。基金管理人应依法向投资者进行充分披露。
《证券投
资基金侧
袋机制操
作细则
（试行）》
第五条 基金管理公司应当与相关各方认真制定黄
金 ETF 产品方案，明确认购、申购、赎回……等环
节的运作机制、业务流程和管理制度，做好相关技
术准备，有效防范投资运作风险，确保基金平稳安
全运行。……
《黄金交
易型开放
式证券投
资基金暂
行规定》第七条 黄金 ETF 的……申购赎回、登记结算……应
当遵守法律法规及证券交易所、上海黄金交易所、
证券登记结算机构的相关规定。
第五条 基金管理人应当与相关各方认真制定商品
期货 ETF 产品方案，明确认购、申购、赎回……等
环节的运作机制、业务流程和管理制度，做好相关
技术准备，有效防范投资运作风险，确保基金平稳
安全运行。……
《公开募
集证券投
资基金运
作指引第
1 号——
商品期货
交易型开
放式基金
指引》
第七条 商品期货 ETF 的上市、交易、申购赎回、
登记结算、投资运作应当遵守法律法规及证券交易
所、商品期货交易所、证券登记结算机构的相关规
定。
第五十九条 基金募集期间募集的资金应当存入专
门账户，在基金募集行为结束前，任何人不得动用。 《中华人
民共和国
证券投资
基金法》
第六十六条 基金管理人应当在每个工作日办理基
金份额的申购、赎回业务；基金合同另有约定的，
从其约定。
第十九条 基金管理人应当加强对开放式基金申购
环节的管理，合理控制基金份额持有人集中度，审
慎确认大额申购申请，在基金合同、招募说明书中
应当对拒绝或暂停接受投资者申购申请的情形进行
约定；除本规定第十四条、第二十八条约定的基金
品种及中国证监会认定的特殊情形外，不得出现接
受某一投资者申购申请后导致其份额超过基金总份
《公开募
集开放式
证券投资
基金流动
性风险管
理规定》

公募基金行业合规管理手册
657
额 50%以上的情形。
当接受申购申请对存量基金份额持有人利益构成潜
在重大不利影响时，基金管理人应当采取设定单一
投资者申购金额上限或基金单日净申购比例上限、
拒绝大额申购、暂停基金申购等措施，切实保护存
量基金份额持有人的合法权益。基金管理人基于投
资运作与风险控制的需要，可采取上述措施对基金
规模予以控制。
第二十条 基金管理人应当对基金组合资产中 7 个工
作日可变现资产的可变现价值进行审慎评估与测
算，确保每日确认的净赎回申请不得超过 7 个工作
日可变现资产的可变现价值，但中国证监会规定的
特殊基金品种除外。
第 九 条 证 券 期 货 经 营 机 构 不 得 开 展或 参 与 具 有
“资金池”性质的私募资产管理业务，资产管理计
划不得存在以下情形或者投资存在以下情形的其他
资产管理产品：
……
（五）资产管理计划未进行实际投资或者投资于非
标资产，仅以后期投资者的投资资金向前期投资者
兑付投资本金和收益；
（六）资产管理计划所投资产发生不能按时收回投
资本金和收益情形的，资产管理计划通过开放参与、
退出或滚动发行的方式由后期投资者承担此类风
险，但管理人进行充分信息披露及风险揭示且机构
投资者书面同意的除外。
《证券期
货经营机
构私募资
产管理业
务运作管
理暂行规
定》
第二十二条 根据资产管理计划的类别、投向资产的
流动性及期限特点、投资者需求等因素，证券期货
经营机构可以设立存续期间办理参与、退出的开放
式资产管理计划，或者存续期间不办理参与和退出
的封闭式资产管理计划。
开放式资产管理计划应当明确投资者参与、退出的
时间、次数、程序及限制事项。开放式集合资产管
理计划每三个月至多开放一次计划份额的参与、退
出，中国证监会另有规定的除外。
《证券期
货经营机
构私募资
产管理业
务管理办
法》第三十条 集合资产管理计划募集期间，证券期货经
营机构、销售机构应当在规定期限内，将投资者参
与资金存入集合资产管理计划份额登记机构指定的
专门账户。集合资产管理计划成立前，任何机构和
个人不得动用投资者参与资金。
按照前款规定存入专门账户的投资者参与资金，独

基金运营
658
立于证券期货经营机构、销售机构的固有财产。非
因投资者本身的债务或者法律规定的其他情形，不
得查封、冻结、扣划或者强制执行存入专门账户的
投资者参与资金。
第三十四条 证券期货经营机构应当在资产管理合
同约定的募集期内，完成集合资产管理计划的募集。
募集期届满，集合资产管理计划未达到本办法第三
十一条规定的成立条件的，证券期货经营机构应当
承担下列责任：
（一）以其固有财产承担因募集行为而产生的债务
和费用；
（二）在募集期届满后三十日内返还投资者已缴纳
的款项，并加计银行同期活期存款利息。
第三十六条 投资者可以通过证券交易所以及中国
证监会认可的其他方式，向合格投资者转让其持有
的集合资产管理计划份额，并按规定办理份额变更
登记手续。转让后，持有资产管理计划份额的合格
投资者合计不得超过二百人。
证券期货经营机构应当在集合资产管理计划份额转
让前，对受让人的合格投资者身份和资产管理计划
的投资者人数进行合规性审查。受让方首次参与集
合资产管理计划的，应当先与证券期货经营机构、
托管人签订资产管理合同。
证券期货经营机构、交易场所不得通过办理集合资
产管理计划的份额转让，公开或变相公开募集资产
管理计划。
第三十九条 证券期货经营机构应当对每个资产管
理计划单独管理、单独建账、单独核算，不得有以
下行为：
（一）将不同资产管理计划进行混同运作，或者出
现资金与资产无法明确对应的其他情形；
（二）未按规定进行合理估值，脱离实际投资收益
进行分离定价；
（三）未产生实际投资收益，仅以后期投资者的投
资资金向前期投资者进行兑付；
（四）资产管理计划发生兑付风险时通过开放参与
或者滚动发行等方式由后期投资者承担风险；
（五）法律、行政法规和中国证监会禁止的其他行
为。
《证券期
货经营机
构私募资
产管理计
划运作管
理规定》
第五条 基金管理人通过本所办理开放式基金业务， 《上海证

公募基金行业合规管理手册
659
应当向本所提出申请，并与本所签署《开放式基金
认购、申购、赎回等相关业务服务协议》（以下简称
“《服务协议》”）。
券交易所
开放式基
金业务管
理办法》第六条 本所会员可以参与开放式基金交易、分级基
金份额的分拆合并业务。
本所会员参与开放式基金的认购、申购、赎回和转
托管业务的，应当具有基金销售业务资格，并经本
所及本所指定的登记结算机构认可。
第八条 基金管理人通过本所开展开放式基金业务，
应当与参与认购、申购、赎回和转托管业务的本所
会员签署本所制定的《主协议》。
基金管理人签署《服务协议》，会员出具承诺函，视
作双方签署了《主协议》。
第十条 本所交易日接受认购、申购、赎回和转托管
申报的时间为9：15至9：25、9：30至11：30和13：
00至15：00。
本所可以根据市场发展需要，调整接受开放式基金
相关业务申报的时间，并向市场公告。
第十一条 开放式基金认购采用“金额认购”的申报
方式，并应当符合以下要求：
（一）认购申报价格为1元；
（二）认购金额为1元的整数倍，且不低于1000元；
（三）符合基金合同和招募说明书的相关约定。
第十二条 开放式基金申购、赎回和转托管，分别采
用“金额申购”、“份额赎回”、“份额转托管”的申
报方式，申报内容应当符合基金合同和招募说明书
的相关约定。
开放式基金申购金额应当为1元的整数倍，且不低于
1000元；赎回和转托管申报份额应当为整数份额。
第十三条 投资者申购时应得基金份额或者赎回时
应得金额由本所指定的登记结算机构根据基金管理
人设定的申购、赎回费率，按投资者申购、赎回申
请当日的基金份额净值计算。
第十四条 投资者可以在同一交易日内多次提交认
购、申购、赎回或转托管申报。
当日提交的认购、申购、赎回或转托管申报，在当
日接受申报的时段内可以撤销。
第十五条 投资者申购的基金份额，清算交收完成后
方可卖出、赎回或转托管；投资者当日买入的份额，
同日可以赎回或转托管，但不得卖出。本所另有规

基金运营
660
定的，从其规定。
第十八条 ETF、LOF、挂牌申赎开放式基金及本所认
可的其他基金品种可以通过本所认购和申赎，封闭
式基金可以通过本所认购。
挂牌申赎开放式基金是指通过本所办理申赎但不上
市交易的开放式基金。
《深圳证
券交易所
证券投资
基金交易
和申购赎
回实施细
则》
第十九条 基金管理人通过本所办理基金份额认购
和申赎业务的，应当向本所提交申请，并和本所签
署协议。
第二十条 基金份额认购和申赎的申报时间为每个
交易日9：15至11：30、13：00至15：00。
第二十一条 本所会员代投资者办理基金份额的认
购和申赎，应当具有基金销售业务资格，并经本所
及本所指定的登记结算机构(以下简称“登记结算机
构”)认可。本所会员参与ETF份额的申赎，还应当
和相关基金管理人协商一致，并签署协议。
第二十二条 本所会员接受投资者认购和申赎委托
时，应当核实投资者拥有足额的现金、组合证券、
其他对价或者基金份额。
第二十三条 出现下列情形之一的，本所可以暂停接
受基金份额的申赎申报：
(一)异常情况导致申赎无法正常进行；
(二)ETF管理人未在开市前公布ETF的申购赎回要素
清单(以下简称“申赎清单”)或者申赎清单内容出
现重大错误；
(三)基金管理人根据基金合同和基金招募说明书的
约定申请暂停申赎；
(四)登记结算机构提请本所暂停货币ETF的申赎；
(五)本所认定的其他情形。
本所暂停接受基金份额申赎申报的，基金管理人应
当予以公告。
前述情形消除的，本所恢复接受申赎申报，基金管
理人应当予以公告。
第二十五条 基金份额认购以1000份或者其整数倍
进行申报。
基金份额认购申报数量同时应当符合基金合同和基
金招募说明书的规定。
第二十六条 投资者在基金份额募集期间可以重复
认购，认购申报提交后，不得撤销。
第二十七条 投资者在本所认购基金份额应当使用

公募基金行业合规管理手册
661
现金。
第二十八条 ETF份额的申赎，按基金合同和基金招
募说明书规定的最小申赎单位或者其整数倍进行申
报。
第二十九条 ETF份额申赎的申报指令应当包括证券
账号、证券代码、买卖方向、数量等内容，申报指
令一经确认不得更改或者撤销。
第三十条 基金管理人应当于每日开市前向本所提
供ETF申赎清单。申赎清单的格式和内容应当符合本
所相关规定，基金管理人应当保证申赎清单内容的
真实、准确、完整。
本所根据基金合同和基金招募说明书的规定，按照
基金管理人提供的申赎清单，对符合要求的申赎申
报予以办理；对不符合要求的申赎申报作无效申报
处理。
第三十一条 代投资者办理ETF份额申赎业务的本所
会员应当向首次进行ETF份额申赎的投资者全面介
绍相关业务规则，充分揭示可能产生的风险，并要
求其签署风险揭示书，但货币ETF除外。风险揭示书
的格式文本由基金管理人制定。
第三十二条 LOF份额的申购以金额申报，申报单位
为1元；赎回以份额申报，申报单位为1份基金份额。
LOF份额的申赎申报数量应当符合基金合同和基金
招募说明书的相关规定。
第三十三条 LOF份额的申赎申报可以在当日15：00
前撤销。
第三十四条 基金管理人或者其委托的登记结算机
构负责LOF份额申赎结果的确认。
第三十五条 挂牌申赎开放式基金份额的申赎适用
本节的规定。
第二十四条 订明资产管理计划募集的相关事项，包
括但不限于：
（一）资产管理计划的募集对象、募集方式、募集
期限，其中初始募集期自资产管理计划份额发售之
日起不超过60个自然日，专门投资于未上市企业股
权的资产管理计划初始募集期自资产管理计划份额
发售之日起不超过12个月；
（二）资产管理计划的认购事项，包括资产管理计
划认购费用、认购申请的确认、认购份额的计算方
式、初始认购资金的管理以及利息处理方式等；
《集合资
产管理计
划资产管
理合同内
容与格式
指引》

基金运营
662
（三）资产管理计划的最低认购金额、支付方式等，
最低认购金额不包含认购费；
（四）其他事项。
第二十五条 订明资产管理计划募集结算专用账户
和销售机构委托募集账户（如有）的披露渠道和查
询方式。
第二十六条 订明投资者的认购参与款项（不含认购
费用）加计其在初始销售期形成的利息将折算为资
产管理计划份额归投资者所有。
第二十七条 封闭式资产管理计划投资者分期缴付
参与资金的，应当订明下列事项：
（一）分期缴付总金额、分期缴付资金的数额、期
限等有关安排；投资者缴付出资比例与认缴比例应
当一致，如不一致，应当特别说明估值核算的具体
安排，确保公平对待投资者；
（二）所有投资者首期缴付金额满足资产管理计划
成立条件，单个投资者首期缴付金额不得低于合格
投资者参与的最低投资金额；
（三）投资者未按约定缴付时的处理原则与方式。
第二十八条 专门投资于未上市企业股权的封闭式
资产管理计划扩大募集规模的，应当订明下列事项：
（一）资产管理计划扩大募集的安排及条件，包括
扩大募集规模、频率、投资者参与条件等；
（二）投资者认购扩大募集份额的流程，包括事先
取得全体投资者和托管人同意的流程、方式；
（三）资产管理计划扩大募集的披露内容和方式，
披露内容包括资金来源、规模、用途等信息。
第三十一条 订明资产管理计划无法完成备案的，应
当及时告知投资者，并按照合同约定履行终止清算
程序。
第三十二条 订明开放式资产管理计划在运作期间，
投资者参与和退出资产管理计划的相关事项，包括
但不限于：
（一）参与和退出场所；
（二）参与和退出的开放日和时间，包括但不限于
开放频率、开放时限、通知方式等；
（三）临时开放期的触发条件、程序及披露等相关
安排；
（四）参与和退出的方式、价格、程序及确认等；
（五）参与和退出的金额限制。订明投资者在资产

公募基金行业合规管理手册
663
管理计划存续期开放日参与资产管理计划的，投资
者应当符合合格投资者标准，且参与金额应当满足
资产管理计划最低参与金额限制（不含参与费用），
已持有资产管理计划份额的投资者在资产管理计划
存续期开放日追加参与资产管理计划的除外；投资
者部分退出资产管理计划的，其退出后持有的资产
管理计划份额净值应当不低于规定的合格投资者最
低参与金额；投资者持有的资产管理计划份额净值
低于规定的最低投资金额时，需要退出资产管理计
划的，应当一次性全部退出；
（六）参与和退出的费用；
（七）参与份额的计算方式、退出金额的计算方式；
（八）参与资金的利息处理方式（如有）；
（九）巨额退出或者连续巨额退出的认定标准、退
出顺序、退出价格确定、退出款项支付、告知投资
者方式，以及单个投资者大额退出的预约申请等事
宜，相关约定应当符合公平、合理、公开的原则；
（十）延期支付和延期退出的情形和处理方式；
（十一）拒绝或者暂停参与、暂停退出的情形以及
处理方式；
（十二）其他事项。
订明资产管理计划向投资者支付的受托资金及收益
应当返回其参与资产管理计划时使用的结算账户或
者同名账户。
第三十三条 资产管理合同中可以约定投资者在资
产管理计划投资运作期间的份额转让事宜。
投资者可以通过证券交易所以及中国证监会认可的
其他方式，向合格投资者转让其持有的资产管理计
划份额，份额转让应当遵守交易场所相关规定及要
求，并按规定办理份额变更登记手续。
第三十四条 订明资产管理计划份额因继承、捐赠、
司法强制执行以及其他符合规定的情况，需非交易
过户的受理条件与流程。
上市基金
的非交易
过户
10.2.3.3
第十四条 证券账户内上市开放式基金份额的非交
易过户、司法协助、质押、冻结等业务参照本公司
证券业务的相关规定办理。
开放式基金账户内上市开放式基金份额的非交易过
户、司法协助、质押、冻结等业务参照本公司开放
式基金业务的相关规定办理。
《中国证
券登记结
算有限责
任公司上
市开放式
基金登记
结算业务
实施细

基金运营
664
则》
巨额赎回 10.2.3.4
第二十三条 开放式基金单个开放日净赎回申请超
过基金总份额的百分之十的，为巨额赎回，但中国
证监会规定的特殊基金品种除外。
开放式基金发生巨额赎回的，基金管理人当日办理
的赎回份额不得低于基金总份额的百分之十，对其
余赎回申请可以延期办理。
《公开募
集证券投
资基金运
作管理办
法》
第二十四条 开放式基金发生巨额赎回的，基金管理
人对单个基金份额持有人的赎回申请，应当按照其
申请赎回份额占当日申请赎回总份额的比例，确定
该单个基金份额持有人当日办理的赎回份额。
基金份额持有人可以在申请赎回时选择将当日未获
办理部分予以撤销。基金份额持有人未选择撤销的，
基金管理人对未办理的赎回份额，可延迟至下一个
开放日办理，赎回价格为下一个开放日的价格。
第二十五条 开放式基金发生巨额赎回并延期办理
的，基金管理人应当通过邮寄、传真或者招募说明
书规定的其他方式，在三个交易日内通知基金份额
持有人，说明有关处理方法，同时在指定媒介上予
以公告。
第二十六条 开放式基金连续发生巨额赎回，基金管
理人可按基金合同的约定和招募说明书的规定，暂
停接受赎回申请；已经接受的赎回申请可以延缓支
付赎回款项，但延缓期限不得超过二十个工作日，
并应当在指定媒介上予以公告。
第二十七条 开放式基金的基金合同可以约定，单个
基金份额持有人在单个开放日申请赎回基金份额超
过基金总份额一定比例的，基金管理人可以按照本
办法第二十六条的规定暂停接受赎回申请或者延缓
支付。
第二十一条 基金管理人应当强化对开放式基金巨
额赎回的事前监测、事中管控与事后评估，并遵守
以下要求：
（一）当开放式基金发生巨额赎回且现金类资产不
足以支付赎回款项时，应当在充分评估基金组合资
产变现能力、投资比例变动与基金单位份额净值波
动的基础上，审慎接 受、确认赎回申请，切实保护
存量基金份额持有人的合法权益；
（二）开放式基金发生巨额赎回的，除依据《公开
募集 证券投资基金运作管理办法》第二十三条的规
定办理赎回申请外，还应当在基金合同中约定，在
单个基金份额持有人超过基金总份额一定比例以上
《公开募
集开放式
证券投资
基金流动
性风险管
理规定》

公募基金行业合规管理手册
665
的赎回申请等情形下，实施延期办理赎回申请的具
体措施。
第二十七条 证券期货经营机构募集资产管理计划，
应当与投资者、托管人签订资产管理合同。资产管
理合同应当包括《证券投资基金法》第九十二条、
第九十三条规定的内容。
资产管理合同应当对巨额退出、延期支付、延期清
算、管理人变更或者托管人变更等或有事项，作出
明确约定。
《证券期
货经营机
构私募资
产管理业
务管理办
法》
第二十八条 开放式集合资产管理计划资产管理合
同，应当明确约定计划巨额退出和连续巨额退出的
认定标准、退出顺序、退出价格确定、退出款项支
付、告知客户方式，以及单个客户大额退出的预约
申请等事宜，相关约定应当符合公平、合理、公开
的原则。
证券期货经营机构经与托管人协商，在确保投资者
得到公平对待的前提下，可以依照法律、行政法规、
中国证监会规定以及合同约定，延期办理巨额退出
申请、暂停接受退出申请、延缓支付退出款项、收
取短期赎回费，或者采取中国证监会认可的其他流
动性管理措施。
《证券期
货经营机
构私募资
产管理计
划运作管
理规定》
基金上市 10.2.3.5
第十九条 ……基金份额的上市交易、申购赎回和
资金结算应当符合证券交易所和证券登记结算机构
等的有关规定。
《公开募
集证券投
资基金运
作管理办
法》
第二十九条 基金份额可以依法在证券交易所上市交
易，或者按照法律法规规定和基金合同约定在中国证
监会认可的交易场所或者通过其他方式进行转让。
收益分配 10.2.3.6
第三十七条 封闭式基金的收益分配，每年不得少于
一次，封闭式基金年度收益分配比例不得低于基金
年度可供分配利润的百分之九十。
开放式基金的收益分配，由基金合同约定。 《公开募
集证券投
资基金运
作管理办
法》
第三十八条 基金收益分配应当采用现金方式，但中
国证监会规定的特殊基金品种除外。
开放式基金的基金份额持有人可以事先选择将所获
分配的现金收益，按照基金合同有关基金份额申购
的约定转为基金份额；基金份额持有人事先未做出
选择的，基金管理人应当支付现金。
第六十四条 订明收益分配相关事项：
（一）可供分配利润的构成；
（二）收益分配原则，包括收益分配的方式、基准、
次数、比例、时间等；
《集合资
产管理计
划资产管
理合同内

基金运营
666
（三）收益分配方案的确定、通知和实施。 容与格式
指引》
第四十四条 订明收益分配相关事项：
（一）可供分配利润的构成；
（二）收益分配原则，包括收益分配的方式、基准、
次数、比例、时间等；
（三）收益分配方案的确定、通知和实施。
《单一资
产管理计
划资产管
理合同内
容与格式
指引》
基金转换
运作方
式、合并
及变更注
册
10.2.3.7
第三十九条 基金转换运作方式或者与其他基金合
并，应当按照法律法规及基金合同约定的程序进行。
实施方案若未在基金合同中明确约定的，应当经基
金份额持有人大会审议通过。基金管理人应当提前
发布提示性通知，明确有关实施安排，说明对现有
基金份额持有人的影响以及基金份额持有人享有的
选择权（如赎回、转出或者卖出），并在实施前预
留至少二十个开放日或者交易日供基金份额持有人
做出选择。
《公开募
集证券投
资基金运
作管理办
法》
第四十条 基金注册后，如需对原注册事项进行实质
性调整，应当依照法律法规和基金合同履行相关手
续；继续公开募集资金的，应当在公开募集前按照
《行政许可法》的规定向中国证监会提出变更注册
事项的申请。未经注册，不得公开或者变相公开募
集基金。
第四十一条 按照本办法第十二条第一款成立的开
放式基金，基金合同生效后，连续二十个工作日出
现基金份额持有人数量不满二百人或者基金资产净
值低于五千万元情形的，基金管理人应当在定期报
告中予以披露；连续六十个工作日出现前述情形的，
基金管理人应当向中国证监会报告并提出解决方
案，如转换运作方式、与其他基金合并或者终止基
金合同等，并召开基金份额持有人大会进行表决。
按照本办法第十二条第二款成立的发起式基金，在基
金合同生效三年后继续存续的，依照前款规定执行。
数据管理 10.2.3.8
第一百零二条 基金份额登记机构以电子介质登记
的数据，是基金份额持有人权利归属的根据。基金
份额持有人以基金份额出质的，质权自基金份额登
记机构办理出质登记时设立。
基金份额登记机构应当妥善保存登记数据，并将基
金份额持有人名称、身份信息及基金份额明细等数
据备份至国务院证券监督管理机构认定的机构。其
保存期限自基金账户销户之日起不得少于二十年。
基金份额登记机构应当保证登记数据的真实、准确、
《中华人
民共和国
证券投资
基金法》

公募基金行业合规管理手册
667
完整，不得隐匿、伪造、篡改或者毁损。
第十一条 份额登记机构应当妥善保存登记数据，并
将集合资产管理计划投资者名称、身份信息以及集
合资产管理计划份额明细等数据备份至中国证监会
认定的机构。其保存期限自集合资产管理计划账户
销户之日起不得少于20年。
《证券期
货经营机
构私募资
产管理计
划运作管
理规定》
数据交换
及数据备
份
10.2.3.9
第四十二条 基金销售机构、基金份额登记机构应当
通过中国结算建设和运营的基金行业注册登记数据
中央交换平台（以下简称中央数据交换平台）对基
金的账户和交易信息进行数据交换，数据交换应当
符合中央数据交换平台相关规范要求。参与数据交
换的相关机构应当按照规定保障信息传输和存储的
完整性、准确性、及时性、安全性。
基金份额登记机构应当按照中央数据交换平台相关
规范要求报送基金份额登记数据，配合完成基金份
额登记数据的集中备份。
中国结算依据中国证监会授权，对相关数据交换及
报送实施自律管理。中国结算应当妥善保存相关数
据，不得篡改、毁损或者泄露；确有必要向第三方
提供的，应当遵守法律法规和中国证监会的规定。
中国结算还应当建立健全相关信息统计分析制度，
定期向中国证监会报告，并按照中国证监会的要求
向投资人提供统一查询等服务。
《公开募
集证券投
资基金销
售机构监
督管理办
法》
第四十五条 订明全体资产管理计划份额持有人同
意管理人、份额登记机构或者其他份额登记义务人
将集合资产管理计划投资者名称、身份信息以及集
合资产管理计划份额明细等数据备份至中国证监会
认定的机构。
《集合资
产管理计
划资产管
理合同内
容与格式
指引》
中央数据
交换 10.2.3.10
第二条 中国证券登记结算有限责任公司依据证监
会授权，负责中央数据交换平台的建设、运营及管
理。基金份额登记机构、基金销售机构、香港互认
基金的内地代理人、内地互认基金管理人、基金销
售结算资金监督机构等公募基金业务参与人在正式
开展相关业务前，应申请接入中央数据交换平台，
成为中央数据交换平台参与人。
《公募基
金行业注
册登记数
据中央交
换平台业
务规则》
第三条 中央数据交换平台参与人应保证其通过中
央数据交换平台交换、备份或报送的数据合法、真
实、及时、准确、完整。
第四条 基金份额登记机构、基金销售机构、受香港
互认基金管理人委托的内地代理人应按照《中央数

基金运营
668
据交换平台开放式基金业务数据交换协议》，通过中
央数据交换平台进行基金业务数据交换。
第五条 基金份额登记机构应按照《基金行业数据集
中备份接口规范》，于规定时点前将份额登记数据备
份至中央数据交换平台。
清算银行
账户管理 10.2.3.11
第四条 基金销售机构、基金销售支付结算机构、基
金注册登记机构（以下统称账户开立人）可以在具
备基金销售业务资格的商业银行或者从事客户交易
结算资金存管的指定商业银行，或者作为监督机构
的中国证券登记结算有限责任公司（以下简称中国
结算）开立基金销售结算专用账户（以下简称销售
账户）。
《证券投
资基金销
售结算资
金管理暂
行规定》
第五条 账户开立人应当按照人民币银行结算账户
监管部门和中国证监会的有关规定，开立、变更或
者撤销销售账户。
销售账户应当由账户开立人总部统一开立、变更和
撤销。
第八条 基金注册登记机构开立的销售账户可分为
注册登记账户和募集验资账户。
注册登记账户是指基金注册登记机构用于交收基金
销售结算资金的销售账户。
募集验资账户是指基金注册登记机构用于暂存认购
资金的销售账户。
基金注册登记机构可以开立多个注册登记账户。对
同处于募集期的不同基金的认购资金，基金注册登
记机构应当使用不同的募集验资账户。
基金注册登记机构开立募集验资账户的，应当与监
督机构约定在募集验资完成后该账户的处理方式。
基金销售
结算资金
划转流程
10.2.3.12
一、本流程中的 D 日是指基金合同规定的开放日或
者现金红利发放日。D-1 日、D+1 日、D+2 日、D+3
日、D+4 日为工作日。
《证券投
资基金销
售结算资
金管理暂
行规定》
附件：《基
金销售结
算资金划
转流程》
二、基金注册登记机构应当于 D+1 日 12:00 前处理
D-1 日 15:00 至 D 日 15:00 所接受的申购、赎回等申
请或者 D-1 日 17:00 至 D 日 17:00 的认购申请（基
金认购或者开放申购首日的起始时间为 D 日 9:30），
并向基金销售相关机构发送交易确认及交收数据。

公募基金行业合规管理手册
669
三、基金投资人认购基金的，基金销售机构、基金
注册登记机构应当按照下列规定划转认购资金：
（一）基金销售机构在基金募集期内可以接受认购
申请。基金投资人提交认购申请时，应当全额交付
认购资金。
（二）D+1 日 10:00 前，使用销售归集分账户归集认
购资金的基金销售机构，应当将认购资金从销售归
集分账户划往销售归集总账户。
（三）D+2 日 15:00 前，基金销售机构应当将确认成
功的认购资金从销售归集总账户划往募集验资账
户。基金注册登记机构可以使用注册登记账户进行
认购资金的中转。D+3 日 10:00 前，基金销售机构应
当将确认失败的认购资金划往基金投资人的结算账
户。
（四）验资完成当日 15:00 前，基金注册登记机构
应当将认购资金在扣除相关手续费后划往基金财产
托管账户。验资完成当日下一个工作日 10:00 前，
基金注册登记机构应当将第二次确认失败的认购资
金从募集验资账户划往对应基金销售机构的销售归
集总账户。
（五）对于划至基金销售机构的应当支付给基金投
资人的第二次确认失败认购资金，基金销售机构应
当于下一个工作日 10:00 前将资金划往基金投资人
的结算账户。
四、基金投资人申购基金的，基金销售机构、基金
注册登记机构应当按照下列规定划转申购资金：
（一）基金销售机构可以在基金成立后接受申购申
请。基金投资人提交申购申请时，应当全额交付申
购资金。
（二）D+1 日 10:00 前，使用销售归集分账户归集申
购资金的基金销售机构，应当将申购资金从销售归
集分账户划往销售归集总账户。
（三）D+2 日 12:00 前，基金销售机构应当将确认成
功的申购资金在扣除相关手续费后从销售归集总账
户划往该基金的注册登记账户。D+3 日 10:00 前，基
金销售机构应当将确认失败的申购资金划往基金投
资人的结算账户。
（四）D+2 日 15:00 前，基金注册登记机构应当将申
购资金从注册登记账户划往基金财产托管账户。
五、基金投资人赎回基金的，基金托管银行、基金
注册登记机构、基金销售机构应当按照下列规定划
转赎回资金：

基金运营
670
（一）基金销售机构可以在基金成立后接受基金投
资人的赎回申请。
（二）D+3 日 12:00 前，基金托管银行应当将确认成
功的赎回资金从基金财产托管账户划往注册登记账
户。
（三）D+3 日 15:00 前，基金注册登记机构应当将赎
回资金在扣除相关手续费后从注册登记账户划往对
应基金销售机构的销售归集总账户。
（四）D+4 日 10:00 前，基金销售机构应当将赎回资
金从销售归集总账户划往基金投资人的结算账户，
或者划往销售归集分账户。
（五）D+4 日 17:00 前，使用销售归集分账户的基金
销售机构应当将赎回资金划往基金投资人的结算账
户。
六、基金发起现金分红的，基金托管银行、基金注
册登记机构、基金销售机构应当按照下列规定划转
现金分红资金：
（一）D 日 12:00 前，基金托管银行应当将现金分红
资金从基金财产托管账户划往注册登记账户。
（二）D 日 15:00 前，基金注册登记机构应当将现金
分红资金从注册登记账户划往对应基金销售机构的
销售归集总账户。
（三）D+1 日 10:00 前，基金销售机构应当将现金分
红资金从销售归集总账户划往基金投资人的结算账
户，或者划往销售归集分账户。
（四）D+1 日 17:00 前，使用销售归集分账户的基金
销售机构，应当将现金分红资金划往基金投资人的
结算账户。
七、基金投资人发起基金转换的，基金托管银行、
基金注册登记机构应当按照下列规定划转转换资
金：
（一）基金销售机构可以在基金成立后接受基金投
资人的基金转换申请。
（二）D+3 日 12:00 前，基金托管银行应当将确认成
功的转换资金从转出基金的基金财产托管账户划往
注册登记账户。
（三）D+3 日 15:00 前，基金注册登记机构应当将转
换资金在扣除相关手续费后从注册登记账户划往转
入基金的基金财产托管账户。
八、基金投资人通过基金销售支付结算机构完成资
金支付的，基金销售支付结算机构、基金销售机构
应当按照下列规定划转资金：

公募基金行业合规管理手册
671
（一）基金销售支付结算机构同时使用支付归集总
账户和支付归集分账户的，对于基金投资人的申购
（认购）申请，基金销售支付结算机构应当于 D+1
日 10:00 前将资金从支付归集分账户划往支付归集
总账户，并于 12:00 前将资金从支付归集总账户划
往基金销售机构的销售归集总账户；对于划至基金
销售支付结算机构的应当支付给基金投资人的赎
回、分红、申购（认购）确认失败的资金，基金销
售支付结算机构应当于下一个工作日 10:00 前将资
金划往基金投资人结算账户。
（二）基金销售支付结算机构仅使用支付归集总账
户的，对于基金投资人的申购（认购）申请，基金
销售支付结算机构应当于 D+1 日 12:00 前将资金从
支付归集总账户划往基金销售机构的销售归集总账
户；对于划至基金销售支付结算机构的应当支付给
基金投资人的赎回、分红、申购（认购）确认失败
的资金，基金销售支付结算机构应当于下一个工作
日 10:00 前将资金划往基金投资人结算账户。
（三）基金销售支付结算机构不使用任何销售账户
的，对于基金投资人的申购（认购）申请，基金销
售支付结算机构应当于 D+1 日 12:00 前将资金划往
基金销售机构的销售归集总账户；对于发至基金销
售支付结算机构的基金投资人的赎回、分红、申购
（认购）确认失败的清算信息，基金销售支付结算
机构应当于下一个工作日 10:00 前将资金划往基金
投资人结算账户。
九、基金管理人可以根据实际情况对中国证监会规
定的特殊情况或者特殊基金品种的资金划转流程作
相应的调整。
注：基金收益分配方面，机构监管情况通报2017年第13期《严防滥用政策红利 加强基金分红
合规管理》通报中指出：为督促行业提高合规意识，完善内部控制，切实防范滥用基金分红
税收优惠政策的行为，保护存量基金份额持有人利益，结合前述个案，就落实公司主体责任，
加强基金分红管控等事宜进一步强调以下监管要求：（一）建立健全基金分红信息管控机制；
（二）严格规范基金分红行为；（三）审慎办理基金分红敏感期间大额资金的申购赎回业务；
（四）持续落实依法全面从严监管。

信息披露
672
第十一部分 信息披露
公开募集证券投资基金信息披露指依照法律法规的相关规定向社会公众公开披露基金投
资运作信息，是基金运作过程中的一项重要环节。建立健全信息披露制度有利于提高基金运
作的透明度，促进市场资源的合理配置，加强市场的公平性和有效性，从而更好地保护广大
投资者尤其是中小投资者利益，推动整个证券投资基金行业健康发展。
基金信息披露义务人公开披露基金信息应当严格遵守《中华人民共和国证券投资基金法》
《公开募集证券投资基金信息披露管理办法》，符合《证券投资基金信息披露内容与格式准
则》《证券投资基金信息披露编报规则》的有关规定。此外，公开披露基金信息还应当遵守
《公开募集证券投资基金运作管理办法》《公开募集证券投资基金销售机构监督管理办法》
及其他法律法规、规范性文件等相关规定中关于信息披露的具体要求。特定基金信息披露事
项和特殊基金品种的信息披露还应当符合中国证监会相关编报规则的规定。同时，信息披露
义务人应根据法律法规、规范性文件的颁布机关对其做出的不时修订及具体业务约定履行信
息披露义务。
另外，为进一步规范资管行业发展，保护投资者合法权益，监管机构发布了《证券期货
经营机构私募资产管理业务管理办法》《证券期货经营机构私募资产管理计划运作管理规定》
等规定，其中对私募资产管理计划的信息披露也提出了具体要求。
11.1 公开募集证券投资基金信息披露基本要求
信息披露所用的语句应准确严谨，对所披露的内容不得含糊，也不得存有可能产生误导
的陈述；信息披露所披露的所有事项应真实完整，不应遗漏或故意回避；信息披露应严格按
照中国证监会及有关法律、法规的规定期限办理，不得无故拖延。披露前对所披露的信息应
严格保密，在其他公共媒体披露信息不得早于规定媒介和基金上市交易的证券交易所网站，
且在不同媒介上披露同一信息的内容应当一致。
表 11-1 公开募集证券投资基金信息披露基本要求合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
信息披露
基本要求 11.1.1 第七十四条 基金管理人、基金托管人和其他基金信息
披露义务人应当依法披露基金信息，并保证所披露信息
《中华人
民共和国

公募基金行业合规管理手册
673
的真实性、准确性和完整性。 证券投资
基金法》第七十五条 基金信息披露义务人应当确保应予披露的
基金信息在国务院证券监督管理机构规定时间内披露，
并保证投资人能够按照基金合同约定的时间和方式查
阅或者复制公开披露的信息资料。
第七十七条 公开披露基金信息，不得有下列行为：（一）
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；（二）对证券投
资业绩进行预测；（三）违规承诺收益或者承担损失；
（四）诋毁其他基金管理人、基金托管人或者基金销售
机构；（五）法律、行政法规和国务院证券监督管理机
构规定禁止的其他行为。
八、金融机构运用受托资金进行投资，应当遵守审慎经
营规则，制定科学合理的投资策略和风险管理制度，有
效防范和控制风险。
金融机构应当履行以下管理人职责：
……
（七）办理与受托财产管理业务活动有关的信息披露事
项。
……
《关于规
范金融机
构资产管
理业务的
指导意
见》
第二条 基金信息披露义务人应当以保护基金份额持有
人利益为根本出发点，按照法律、行政法规和中国证券
监督管理委员会（以下简称中国证监会）的规定披露基
金信息，并保证所披露信息的真实性、准确性、完整性、
及时性、简明性和易得性。
《公开募
集证券投
资基金信
息披露管
理办法》
第三条 基金信息披露义务人应当在中国证监会规定时
间内，将应予披露的基金信息通过符合中国证监会规定
条件的全国性报刊（以下简称规定报刊）及本办法规定
的互联网网站（以下简称规定网站）等媒介披露，并保
证投资者能够按照基金合同约定的时间和方式查阅或
者复制公开披露的信息资料。规定网站包括基金管理人
网站、基金托管人网站、中国证监会基金电子披露网站。
规定网站应当无偿向投资者提供基金信息披露服务。
第七条 公开披露基金信息，不得有下列行为:
（一）虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；
（二）对证券投资业绩进行预测；
（三）违规承诺收益或者承担损失；
（四）诋毁其他基金管理人、基金托管人或者基金销售
机构；
（五）登载任何自然人、法人和非法人组织的祝贺性、
恭维性或推荐性文字；
（六）中国证监会禁止的其他行为。
第二十四条 基金管理人、基金托管人应当建立健全信

信息披露
674
息披露管理制度，指定专门部门及高级管理人员负责管
理信息披露事务。
基金管理人、基金托管人应加强对未公开披露基金信息
的管控，并建立基金敏感信息知情人登记制度。基金管
理人、基金托管人及相关从业人员不得泄露未公开披露
的基金信息。
第二十五条 基金信息披露义务人公开披露基金信息，
应当符合中国证监会相关基金信息披露内容与格式准
则等法规的规定；特定基金信息披露事项和特殊基金品
种的信息披露，应当符合中国证监会相关编报规则等法
规的规定。
第二十七条 基金管理人、基金托管人应当在规定报刊
中选择披露信息的报刊，单只基金只需选择一家报刊。
基金管理人、基金托管人应当向中国证监会基金电子披
露网站报送拟披露的基金信息，并保证相关报送信息的
真实、准确、完整、及时。
第三十二条 依法必须披露的信息发布后，基金管理人、
基金托管人应当按照相关法律法规规定将信息置备于
公司住所、基金上市交易的证券交易所，供社会公众查
阅、复制。
一、《办法》第三条第二款规定的中国证监会基金电子
披露网站网址为 http://eid.csrc.gov.cn/fund，该网
站集中展示公开募集证券投资基金（以下简称基金）的
募集信息、运作信息和临时信息等依照法律、行政法规
及中国证监会规定应予公开的信息。
关于实施
《公开募
集证券投
资基金信
息披露管
理办法》
有关问题
的规定
六、《办法》第二十四条所称“基金敏感信息”，包括
但不限于：
（一）基金投资决策、交易、持仓、估值调整、收益分
配等与基金投资运作相关的信息；（二）与基金份额持
有人相关的信息；（三）其他可能影响市场交易活动或
影响基金份额持有人权益的信息。
第二十七条 公司应当按照法律、法规和中国证监会有
关规定，建立完善的信息披露制度，保证公开披露的信
息真实、准确、完整、及时。
《证券投
资基金管
理公司内
部控制指
导意见》
第三十条 公司掌握内幕信息的人员在信息公开披露前
不得泄露其内容。
一、总则
……
4、基金管理人和从业人员应当遵循基金份额持有人利
益优先的原则，尽力避免、防范与基金、基金份额持有
人的利益冲突，深入落实投资者适当性管理，真实、准
确、完整、及时进行信息披露，切实保护投资者合法权
《公开募
集证券投
资基金管
理人及从
业人员职
业操守和

公募基金行业合规管理手册
675
益。
……
道德规范
指南》
二、基金行业职业道德规范
……
6、真实、准确、完整、及时进行信息披露
基金管理人应当保证信息披露事项真实、准确、完整、
及时、简明和易得，不得有虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏等行为；应当建立健全信息披露内控保障机
制，制定严格的信息披露制度和流程，加强对未公开披
露信息的管控。
基金从业人员应当严格遵守法规及公司制度规范要求，
不得在未经过审批程序前擅自对外泄露任何有关公司
及公司所管理产品的未公开披露信息，或利用这些信息
谋取不正当利益。
7、公平合理的收费基金管理人在开展业务过程中，应
当根据法律法规及行业情况，针对不同产品设定合理、
公平、科学的基金费用结构和费率水平；及时、准确、
完整地披露基金产品的费用信息，在费用计提标准、计
提方式和费率发生变更时，及时进行披露，接受行业及
公众对费用合理情况的监督；努力提高客户服务水平，
为社会提供高质量的资产管理服务。
……
11、规范、高效执行交易
基金管理人应当建立严格有效的制度，确保投资与交易
相互分离，基金经理不得直接进行交易；禁止通过任何
方式在不同资产组合之间、或向其他任何主体进行利益
输送；防止不正当关联交易损害基金持有人利益，基金
投资涉及关联交易的，应遵守法律法规、基金合同的相
关规定，重大关联交易应按要求进行相应的信息披露。
……
第九条 在基金年度报告披露前，任何当事人不得泄露
与其有关的信息，或利用这些信息谋取不正当利益。
证券投资
基金信息
披露内容
与格式准
则第 2 号
《年度报
告的内容
与格式》
第九条 在基金半年度报告披露前，任何当事人不得泄
露与其有关的信息，或利用这些信息谋取不正当利益。
证券投资
基金信息
披露内容
与格式准

信息披露
676
则第 3 号
《半年度
报告的内
容与格
式》
11.2 公开募集证券投资基金信息披露
公开募集证券投资基金信息披露主要分为基金募集信息披露、基金运作信息披露、基金临时
信息披露、特定基金信息披露事项和特殊基金品种的信息披露，应当符合中国证监会、证券交易
所及中国证券投资基金业协会的相关规定。
表 11-2 公开募集证券投资基金信息披露项目合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
信息披露
项目 11.2.1
十二、金融机构应当向投资者主动、真实、准确、完整、
及时披露资产管理产品募集信息、资金投向、杠杆水平、
收益分配、托管安排、投资账户信息和主要投资风险等内
容。国家法律法规另有规定的，从其规定。
对于公募产品，金融机构应当建立严格的信息披露管理制
度，明确定期报告、临时报告、重大事项公告、投资风险
披露要求以及具体内容、格式。在本机构官方网站或者通
过投资者便于获取的方式披露产品净值或者投资收益情
况，并定期披露其他重要信息：开放式产品按照开放频率
披露，封闭式产品至少每周披露一次。
对于私募产品，其信息披露方式、内容、频率由产品合同
约定，但金融机构应当至少每季度向投资者披露产品净值
和其他重要信息。
对于固定收益类产品，金融机构应当通过醒目方式向投资
者充分披露和提示产品的投资风险，包括但不限于产品投
资债券面临的利率、汇率变化等市场风险以及债券价格波
动情况，产品投资每笔非标准化债权类资产的融资客户、
项目名称、剩余融资期限、到期收益分配、交易结构、风
险状况等。
对于权益类产品，金融机构应当通过醒目方式向投资者充
分披露和提示产品的投资风险，包括产品投资股票面临的
风险以及股票价格波动情况等。
对于商品及金融衍生品类产品，金融机构应当通过醒目方
式向投资者充分披露产品的挂钩资产、持仓风险、控制措
施以及衍生品公允价值变化等。
对于混合类产品，金融机构应当通过醒目方式向投资者清
晰披露产品的投资资产组合情况，并根据固定收益类、权
《关于规
范金融机
构资产管
理业务的
指导意
见》

公募基金行业合规管理手册
677
益类、商品及金融衍生品类资产投资比例充分披露和提示
相应的投资风险。
第六条 公开披露的基金信息包括:（一）基金招募说明书；
（二）基金合同；（三）基金托管协议；（四）基金产品资
料概要；（五）基金份额发售公告；（六）基金募集情况；
（七）基金份额上市交易公告书；（八）基金资产净值、
基金份额净值；（九）基金份额申购、赎回价格；（十）基
金定期报告，包括年度报告、中期报告和季度报告（含资
产组合季度报告）；（十一）临时报告；（十二）基金份额
持有人大会决议；（十三）基金管理人、基金托管人的专
门基金托管部门的重大人事变动；（十四）涉及基金财产、
基金管理业务、基金托管业务的诉讼或者仲裁；（十五）
澄清公告；（十六）清算报告；（十七）中国证监会规定的
其他信息。
《公开募
集证券投
资基金信
息披露管
理办法》
11.2.1.1 基金募集信息披露
基金募集信息披露主要包括基金招募说明书（提示性公告）、基金产品资料概要、基金
合同（提示性公告）、基金托管协议、基金份额发售公告、基金合同生效公告。
表 11-3 基金招募说明书合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
内容 11.2.1.1.1
第五十三条 公开募集基金的基金招募说明书应当
包括下列内容：（一）基金募集申请的准予注册文件
名称和注册日期；（二）基金管理人、基金托管人的
基本情况；（三）基金合同和基金托管协议的内容摘
要；（四）基金份额的发售日期、价格、费用和期限；
（五）基金份额的发售方式、发售机构及登记机构
名称；（六）出具法律意见书的律师事务所和审计基
金财产的会计师事务所的名称和住所；（七）基金管
理人、基金托管人报酬及其他有关费用的提取、支
付方式与比例；（八）风险警示内容；（九）国务院
证券监督管理机构规定的其他内容。
《中华人
民共和国
证券投资
基金法》
第十五条 基金管理人应当在开放式基金的基金合
同、招募说明书等信息披露文件上载明基金份额申
购、赎回价格的计算方式及有关申购、赎回费率，
并保证投资者能够在基金销售机构网站或营业网点
查阅或者复制前述信息资料。
《公开募
集证券投
资基金信
息披露管
理办法》
第二十八条 基金管理人应当在基金合同、基金招募
说明书、基金份额上市交易公告书等基金信息披露
文件中加强风险揭示，对设计复杂、风险较高的基
金应以显著、清晰的方式揭示基金投资运作及交易

信息披露
678
等环节的相关风险。
基金管理人应当规范基金名称，基金名称应显示产
品类型、主要投资方向或投资策略等核心特征。采
用定期开放式或封闭式、设置投资者最短持有期限
的基金，应当在名称中明示产品封闭期限或投资者
最短持有期限。
八、对于《办法》第二十八条第二款规定，适用于
《办法》实施之后注册或变更注册的基金。（即 2019
年 9 月 1 日）
关于实施
《公开募
集证券投
资基金信
息披露管
理办法》
有关问题
的规定
第三条 基金管理人应当按照本准则的要求披露招
募说明书，保证招募说明书的内容真实、准确、完
整，并就其保证承担相应的责任。
证券投资
基金信息
披露内容
与格式准
则第 5 号
《招募说
明书的内
容与格
式》
第四条 基金管理人编制招募说明书应将所有对投
资人作出投资判断有重大影响的信息予以充分披
露，并充分披露投资于基金的风险，以便投资人更
好地作出投资决策。
凡对投资人作出投资决策有重大影响或有助于其作出
决策的信息，无论本准则是否有规定，均应予以披露。
本准则某些具体要求确不适用的，经报中国证券监
督管理委员会（以下简称中国证监会）同意后，管
理人可作出合理调整和变动。
第七条 招募说明书不得登载任何个人、机构或企业
的祝贺性、恭维性或推荐性的题字、用语及任何广
告、宣传性用语。
第八条 招募说明书中的数字应采用阿拉伯数字。除
有特别说明外，货币单位应为人民币元。
第十五条 开放式基金的基金合同应当约定，并在招
募说明书中载明基金管理人办理基金份额申购、赎
回业务的日期（以下简称开放日）和时间。
…… 《公开募
集证券投
资基金运
作管理办
法》
第十六条 开放式基金的基金合同可以约定基金管
理人自基金合同生效之日起一定期限内不办理赎
回；但约定的期限不得超过三个月，并应当在招募
说明书中载明。但中国证监会规定的特殊基金品种
除外。
第十七条 开放式基金份额的申购、赎回价格，依据
申购、赎回日基金份额净值加、减有关费用计算。

公募基金行业合规管理手册
679
开放式基金份额的申购、赎回价格具体计算方法应
当在基金合同和招募说明书中载明。
开放式基金份额净值，应当按照每个开放日闭市后，
基金资产净值除以当日基金份额的余额数量计算。具
体计算方法应当在基金合同和招募说明书中载明。
第十九条 基金份额的申购、赎回对价根据基金的资
产组合和申购、赎回日基金份额净值确定，具体计
算方法应当在基金合同和招募说明书中载明。
第二十一条 开放式基金的基金合同可以约定基金
达到一定的规模后，基金管理人不再接受认购、申
购申请，但应当在招募说明书中载明。
基金管理人在基金募集期间不得调整基金合同约定
的基金规模。基金合同生效后，基金管理人可以按
照基金合同的约定，根据实际情况调整基金规模，
但应当提前三日公告，并更新招募说明书。
第二十二条 开放式基金的基金合同可以对单个基
金份额持有人持有基金份额的比例或者数量设置限
制，但应当在招募说明书中载明。
第三十条 基金合同和基金招募说明书应当按照下
列规定载明基金的类别：
（一）百分之八十以上的基金资产投资于股票的，
为股票基金；
（二）百分之八十以上的基金资产投资于债券的，
为债券基金；
（三）仅投资于货币市场工具的，为货币市场基金；
（四）百分之八十以上的基金资产投资于其他基金
份额的，为基金中基金；
（五）投资于股票、债券、货币市场工具或其他基
金份额，并且股票投资、债券投资、基金投资的比
例不符合第（一）项、第（二）项、第（四）项规
定的，为混合基金；
（六）中国证监会规定的其他基金类别。
第十六条 外国银行分行的民事责任由总行承担。外
国银行分行作为基金托管人的，应当在基金合同、
基金招募说明书、基金托管协议等法律文件中约定
其总行履行的各项义务，包括外国银行分行开展基
金托管业务发生重大风险或损害基金持有人利益时
应当按照中国法律承担相应的民事责任等。
外国银行总行应当根据分行托管规模，建立相应的
流动性支持机制。
《证券投
资基金托
管业务管
理办法》
第二十五条 基金托管人应当按照市场化原则，综合
考虑基金托管规模、产品类别、服务内容、业务处

信息披露
680
理难易程度等因素，与基金管理人协商确定基金托
管费用的计算方式和方法。
基金托管费用的计提方式和计算方法应当在基金合
同、托管协议、基金招募说明书中明确列示。
第十四条 基金管理人应当在基金合同、招募说明书
等法律文件中针对侧袋机制明确约定以下事项：
（一）实施条件、实施程序和特定资产范围；
（二）侧袋账户运作安排，包括但不限于特定资产
处置清算、对基金赎回的影响、信息披露、费用列
支等；
（三）主袋账户的投资安排；
（四）基金份额持有人大会表决权等安排；
（五）相关风险揭示；
（六）其他对投资者权益有重大影响的事项。
《公开募
集证券投
资基金侧
袋机制指
引（试
行）》
第十五条 基金管理人应当在招募说明书及基金份额
发售公告中载明以下有关基金销售费用的信息内容：
（一）基金销售费用收取的条件、方式、用途和费
用标准；
（二）以简单明了的格式和举例方式向投资人说明
基金销售费用水平；
（三）中国证监会规定的其他有关基金销售费用的
信息事项。
《开放式
证券投资
基金销售
费用管理
规定》
第十四条 基金管理人新设基金，拟允许单一投资者
持有基金份额超过基金总份额50%的，应当采用封闭
或定期开放运作方式且定期开放周期不得低于3个
月（货币市场基金除外），并采用发起式基金形式，
在基金合同、招募说明书等文件中进行充分披露及
标识，且不得向个人投资者公开发售。
交易型开放式指数基金及其联接基金可不受前款规
定的限制。 《公开募
集开放式
证券投资
基金流动
性风险管
理规定》
第十九条 基金管理人应当加强对开放式基金申购
环节的管理，合理控制基金份额持有人集中度，审
慎确认大额申购申请，在基金合同、招募说明书中
应当对拒绝或暂停接受投资者申购申请的情形进行
约定；除本规定第十四条、第二十八条约定的基金
品种及中国证监会认定的特殊情形外，不得出现接
受某一投资者申购申请后导致其份额超过基金总份
额50%以上的情形。
……
第二十三条 基金管理人应当强化对投资者短期投
资行为的管理，对除货币市场基金与交易型开放式
指数基金以外的开放式基金，对持续持有期少于7日

公募基金行业合规管理手册
681
的投资者收取不低于1.5%的赎回费，并将上述赎回
费全额计入基金财产。前述情形及处理方法应当在
基金合同、招募说明书中事先约定。
第二十六条 基金管理人应当依照基金信息披露相
关规定，向投资者披露基金产品主要的流动性风险
及其管理方法，以便投资者了解其自身的流动性偏
好与基金流动性风险的匹配情况。
（一）基金发售过程中，应当在基金招募说明书等发售
文件中披露以下信息：基金申购、赎回安排；拟投资市
场、行业及资产的流动性风险评估；巨额赎回情形下的
流动性风险管理措施；实施备用的流动性风险管理工具
的情形、程序及对投资者的潜在影响等。
……
二、《办法》相关条款实施要求
……
（十九）根据《办法》第二十八条规定，公募基金
管理人与基金服务机构签署委托协议后5个工作日
内，应当向中国证监会派出机构报告委托办理业务
的范围、内容、受托基金服务机构的基本情况和业
务准备情况、主要风险及相应的风险防范措施等。
公募基金管理人应当在基金招募说明书、基金合同、
基金年度报告与中期报告以及公募基金管理人年度
报告中披露委托办理业务的有关情况。
……
《关于实
施<公开
募集证券
投资基金
管理人监
督管理办
法>有关
问题的规
定》
第五条 基金应当在定期报告及招募说明书（更新）
等文件中详细披露信用衍生品的投资情况，包括投
资策略、持仓情况等，并充分揭示投资信用衍生品
对基金总体风险的影响以及是否符合既定的投资目
标及策略。
《公开募
集证券投
资基金投
资信用衍
生品指
引》
第七条 本指引施行后注册的基金，拟参与国债期货
交易的，应当在基金合同、招募说明书、产品方案
等募集申报材料中列明国债期货交易方案等相关内
容。
《公开募
集证券投
资基金参
与国债期
货交易指
引》

信息披露
682
第八条 基金应当在季度报告、半年度报告、年度报
告等定期报告和招募说明书（更新）等文件中披露
国债期货交易情况，包括交易政策、持仓情况、损
益情况、风险指标等，并充分揭示国债期货交易对
基金总体风险的影响以及是否符合既定的交易政策
和交易目标。
第四十三条
……
基金管理人应当根据审慎原则合理控制基金投资存
托凭证的比例，在基金合同、招募说明书中明确投
资存托凭证的比例、策略等，并充分揭示风险。
……
《存托凭
证发行与
交易管理
办法（试
行）》
第十六条 证券基金经营机构应当在基金合同或者
招募说明书中如实披露使用港股投资顾问服务的情
况，包括提供港股投资顾问服务的香港机构的名称、
注册地址、办公地址、成立时间、最近一个会计年
度管理的证券资产规模、主要负责人及联系方式等
信息，并充分说明和揭示委托香港机构提供港股投
资顾问服务可能产生的风险。
《证券基
金经营机
构使用香
港机构证
券投资咨
询服务暂
行规定》
第十三条 本指引施行后申请募集的基金，拟参与出
借业务的，应当在基金合同、招募说明书中列明出
借业务相关安排，在产品注册申请材料中提交出借
业务方案等相关内容。
《公开募
集证券投
资基金参
与转融通
证券出借
业务指引
（试行）》
第三十三条 公司在基金招募说明书及招募说明书
更新材料中，应详细披露该基金现任基金经理曾经
管理的基金名称及管理时间，该基金历任基金经理
的姓名及管理本基金的时间。
《基金管
理公司投
资管理人
员管理指
导意见》
时间 11.2.1.1.2
第五十六条 基金管理人应当在基金份额发售的三
日前公布招募说明书、基金合同及其他有关文件。
前款规定的文件应当真实、准确、完整。
……
《中华人
民共和国
证券投资
基金法》
第十条 基金募集申请经中国证监会注册后，基金管
理人应当在基金份额发售的三日前，将基金份额发
售公告、基金招募说明书提示性公告和基金合同提
示性公告登载在规定报刊上，将基金份额发售公告、
基金招募说明书、基金产品资料概要、基金合同和
基金托管协议登载在规定网站上；基金托管人应当
《公开募
集证券投
资基金信
息披露管
理办法》

公募基金行业合规管理手册
683
同时将基金合同、基金托管协议登载在规定网站上。
程序 11.2.1.1.3
第二条 凡在中华人民共和国境内募集证券投资基
金（以下简称“基金”）的基金管理人，在申请募
集基金时，应当依照本准则编制招募说明书。
证券投资
基金信息
披露内容
与格式准
则第 5 号
《招募说
明书的内
容与格
式》
第五条 招募说明书自首次公告之日起生效。
第十七条
……
基金销售机构应当加强投资者教育，引导投资人充
分认识基金产品的风险收益特征。投资人购入基金
前，基金销售机构应当提示投资人阅读基金合同、
招募说明书、基金产品资料概要，提供有效途径供
投资人查询，并以显著、清晰的方式向投资人揭示
投资风险。
……
《公开募
集证券投
资基金销
售机构监
督管理办
法》
表 11-4 基金产品资料概要合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
内容 11.2.1.1.4
二、基金产品资料概要是基金招募说明书的摘要文
件，用于向投资者提供简明的基金概要信息。基金
管理人申请募集基金时，应当编制基金产品资料概
要。
公开募集
证券投资
基金信息
披露 XBRL
模板第 5
号《基金
产品资料
概要》
四、基金产品资料概要的正文应当包括产品概况、
基金投资与净值表现、投资本基金涉及的费用、风
险揭示与重要提示等中国证监会规定的披露事项，
相关内容不得与基金合同、招募说明书有实质性差
异。
五、基金产品资料概要应当载明相关重要提示，包
括“作出投资决定前，请阅读完整的招募说明书等
销售文件”、“中国证监会对本基金募集的注册，
并不表明其对本基金的价值和收益作出实质性判断
或保证，也不表明投资于本基金没有风险”、“不
保证基金一定盈利，也不保证最低收益”等。
六、凡对投资者作出投资决策有重大影响的信息，
无论可拓展商业报告语言（以下简称 XBRL）模板是
否有明确规定，基金管理人均应披露。
七、基金产品资料概要的内容应当真实、准确，篇

信息披露
684
幅原则上不超过四页，字体不小于五号字，文字表
述应当简明扼要、通俗易懂。
八、基金产品资料概要不得登载任何自然人、法人
和非法人组织的祝贺性、恭维性或推荐性文字及任
何广告、宣传性用语。
九、基金管理人可以针对同一基金的不同份额类别
分别制作基金产品资料概要，体现不同份额类别的
不同特征（如基金简称、基金代码、销售渠道、销
售费率、币种等），以向投资者提供更具针对性的
信息。
十、经中国证监会注册的境外互认基金，在内地披
露的基金产品资料概要的内容与格式根据境外监管
机构的监管要求编制，并应当补充针对境外互认基
金的特别说明和风险揭示。境外监管机构对基金产
品资料概要未作要求的，按照本模板要求编制。法
律法规另有规定的除外。
时间 11.2.1.1.5
第十条 基金募集申请经中国证监会注册后，基金管
理人应当在基金份额发售的三日前，将基金份额发
售公告、基金招募说明书提示性公告和基金合同提
示性公告登载在规定报刊上，将基金份额发售公告、
基金招募说明书、基金产品资料概要、基金合同和
基金托管协议登载在规定网站上；基金托管人应当
同时将基金合同、基金托管协议登载在规定网站上。
《公开募
集证券投
资基金信
息披露管
理办法》
三、基金首次募集及持续运作期间，基金管理人应
当将基金产品资料概要登载在规定网站、基金销售
机构网站或营业网点。基金合同生效后，基金产品
资料概要的信息发生重大变更的，基金管理人应当
在三个工作日内更新基金产品资料概要。其他情况
下，基金管理人至少每年更新一次基金产品资料概
要。
公开募集
证券投资
基金信息
披露 XBRL
模板第 5
号《基金
产品资料
概要》
程序 11.2.1.1.6
四、基金首次募集及持续运作期间，基金管理人除
按照《办法》第十条、第十二条规定将基金产品资
料概要登载在规定网站外，还应当将基金产品资料
概要登载在基金销售机构网站或营业网点。
关于实施
《公开募
集证券投
资基金信
息披露管
理办法》
有关问题
的规定
十、《办法》第十条、第十二条规定的基金产品资
料概要编制、披露与更新要求，以及《办法》第二
十九条、本规定第九条规定的信息披露服务等要求，
自《办法》实施之日（即 2019 年 9 月 1 日）起一年
后开始执行。
基金管理人编制并披露基金产品资料概要后，可不
再编制基金招募说明书摘要。基金管理人可以通过

公募基金行业合规管理手册
685
中国证监会指定的公募基金行业注册登记数据中央
交换平台将基金产品资料概要提供给基金销售机
构。基金管理人、基金销售机构等机构应在过渡期
内及时做好系统改造工作，增加提示投资者阅读基
金产品资料概要和必要的确认环节。
第十七条
……
基金销售机构应当加强投资者教育，引导投资人充
分认识基金产品的风险收益特征。投资人购入基金
前，基金销售机构应当提示投资人阅读基金合同、
招募说明书、基金产品资料概要，提供有效途径供
投资人查询，并以显著、清晰的方式向投资人揭示
投资风险。
……
《公开募
集证券投
资基金销
售机构监
督管理办
法》
XBRL 要求 11.2.1.1.7 依据最新基金信息披露 XBRL 模板编制
公开募集
证券投资
基金信息
披露 XBRL
模板第 5
号《基金
产品资料
概要》
表 11-5 基金招募说明书/基金产品资料概要更新合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
内容 11.2.1.1.8
关于基金招募说明书相关内容请参见表 11-3，
11.2.1.1.1
关 于 基 金 产 品 资 料 概 要 相 关 内 容 请 参 见 表
11-4,11.2.1.1.4
时间 11.2.1.1.9
第十二条 基金合同生效后，基金招募说明书、基
金产品资料概要的信息发生重大变更的，基金管
理人应当在三个工作日内，更新基金招募说明书
和基金产品资料概要，并登载在规定网站上。
《公开募集
证券投资基
金信息披露
管理办法》
三、《办法》第十二条规定的重大变更主要包括：
（一）基金合同、基金托管协议相关内容发生变
更；（二）变更基金简称（含场内简称）、基金
代码（含场内代码）；（三）变更基金管理人、
基金托管人的法定名称；（四）变更基金经理；
（五）变更认购费、申购费、赎回费等费率；（六）
关于实施
《公开募集
证券投资基
金信息披露
管理办法》
有关问题的

信息披露
686
其他对投资者有重大影响的事项。
除上述事项之外，基金招募说明书、基金产品资
料概要其他信息发生变更的，基金管理人至少每
年更新一次。
基金合同终止的，除基金合同另有约定外，基金
管理人可以不再更新基金招募说明书和基金产品
资料概要。
规定
三、基金首次募集及持续运作期间，基金管理人
应当将基金产品资料概要登载在规定网站、基金
销售机构网站或营业网点。基金合同生效后，基
金产品资料概要的信息发生重大变更的，基金管
理人应当在三个工作日内更新基金产品资料概
要。其他情况下，基金管理人至少每年更新一次
基金产品资料概要。
公开募集证
券投资基金
信息披露
XBRL 模板
第 5 号《基
金产品资料
概要》
程序 11.2.1.1.10
第二十六条 基金托管人应当按照相关法律、行政
法规、中国证监会的规定和基金合同的约定，对
基金管理人编制的基金资产净值、基金份额净值、
基金份额申购赎回价格、基金定期报告、更新的
招募说明书、基金产品资料概要、基金清算报告
等公开披露的相关基金信息进行复核、审查，并
向基金管理人进行书面或电子确认。
《公开募集
证券投资基
金信息披露
管理办法》
四、基金首次募集及持续运作期间，基金管理人
除按照《办法》第十条、第十二条规定将基金产
品资料概要登载在规定网站外，还应当将基金产
品资料概要登载在基金销售机构网站或营业网
点。
关于实施
《公开募集
证券投资基
金信息披露
管理办法》
有关问题的
规定
十、《办法》第十条、第十二条规定的基金产品
资料概要编制、披露与更新要求，以及《办法》
第二十九条、本规定第九条规定的信息披露服务
等要求，自《办法》实施之日（即 2019 年 9 月 1
日）起一年后开始执行。
基金管理人编制并披露基金产品资料概要后，可
不再编制基金招募说明书摘要。基金管理人可以
通过中国证监会指定的公募基金行业注册登记数
据中央交换平台将基金产品资料概要提供给基金
销售机构。基金管理人、基金销售机构等机构应
在过渡期内及时做好系统改造工作，增加提示投
资者阅读基金产品资料概要和必要的确认环节。
第十七条
……
基金销售机构应当加强投资者教育，引导投资人
充分认识基金产品的风险收益特征。投资人购入
《公开募集
证券投资基
金销售机构
监督管理办

公募基金行业合规管理手册
687
基金前，基金销售机构应当提示投资人阅读基金
合同、招募说明书、基金产品资料概要，提供有
效途径供投资人查询，并以显著、清晰的方式向
投资人揭示投资风险。
……
法》
XBRL 要求 11.2.1.1.11 依据最新基金信息披露 XBRL 模板编制
公开募集证
券投资基金
信息披露
XBRL 模板
第 5 号《基
金产品资料
概要》
表 11-6 基金合同合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
内容 11.2.1.1.1
2
第五十二条 公开募集基金的基金合同应当包括下
列内容：（一）募集基金的目的和基金名称；（二）
基金管理人、基金托管人的名称和住所；（三）基金
的运作方式；（四）封闭式基金的基金份额总额和基
金合同期限，或者开放式基金的最低募集份额总额；
（五）确定基金份额发售日期、价格和费用的原则；
（六）基金份额持有人、基金管理人和基金托管人
的权利、义务；（七）基金份额持有人大会召集、议
事及表决的程序和规则；（八）基金份额发售、交易、
申购、赎回的程序、时间、地点、费用计算方式，
以及给付赎回款项的时间和方式；（九）基金收益分
配原则、执行方式；（十）基金管理人、基金托管人
报酬的提取、支付方式与比例；（十一）与基金财产
管理、运用有关的其他费用的提取、支付方式；（十
二）基金财产的投资方向和投资限制；（十三）基金
资产净值的计算方法和公告方式；（十四）基金募集
未达到法定要求的处理方式；（十五）基金合同解除
和终止的事由、程序以及基金财产清算方式；（十六）
争议解决方式；（十七）当事人约定的其他事项。
《中华人
民共和国
证券投资
基金法》
第十五条 基金管理人应当在开放式基金的基金合
同、招募说明书等信息披露文件上载明基金份额申
购、赎回价格的计算方式及有关申购、赎回费率，
并保证投资者能够在基金销售机构网站或营业网点
查阅或者复制前述信息资料。
《公开募
集证券投
资基金信
息披露管
理办法》第二十八条 基金管理人应当在基金合同、基金招募

信息披露
688
说明书、基金份额上市交易公告书等基金信息披露
文件中加强风险揭示，对设计复杂、风险较高的基
金应以显著、清晰的方式揭示基金投资运作及交易
等环节的相关风险。
基金管理人应当规范基金名称，基金名称应显示产
品类型、主要投资方向或投资策略等核心特征。采
用定期开放式或封闭式、设置投资者最短持有期限
的基金，应当在名称中明示产品封闭期限或投资者
最短持有期限。
八、对于《办法》第二十八条第二款规定，适用于
《办法》实施之后注册或变更注册的基金。（即 2019
年 9 月 1 日）
关于实施
《公开募
集证券投
资基金信
息披露管
理办法》
有关问题
的规定
第二条 凡在中华人民共和国境内申请募集证券投
资基金（以下简称基金），基金管理人和基金托管
人应当按照本准则的要求订立基金合同。
本准则的规定适用于所有类型的基金，特别说明的
除外。
证券投资
基金信息
披露内容
与格式准
则第 6 号
《基金合
同的内容
与格式》
第三条 基金合同当事人应当遵循平等自愿、诚实信
用、充分保护投资者合法权益的原则订立基金合同。
第四条 基金合同不得含有虚假的内容或误导性陈
述，不得遗漏本准则规定的内容，并应符合本准则
规定的格式。
第五条 在不违反《基金法》、本准则以及中国证监
会其他规定的前提下，基金合同当事人可以根据实
际情况约定本准则规定内容之外的事项。
本准则某些具体要求对当事人确不适用的，经中国
证券监督管理委员会（以下简称中国证监会）同意
后，当事人可对相应内容做出合理调整和变动。
第六条 凡对基金合同当事人权利、义务有重大影响
的事项，无论本准则是否做出规定，当事人均应在
基金合同中订明。
第四章 基金合同摘要
第五十一条 摘录基金合同的部分内容，除中国证监
会另有规定外，至少应包括：（一）基金份额持有
人、基金管理人和基金托管人的权利、义务；（二）
基金份额持有人大会召集、议事及表决的程序和规
则；（三）基金收益分配原则、执行方式；（四）

公募基金行业合规管理手册
689
与基金财产管理、运用有关费用的提取、支付方式
与比例；（五）基金财产的投资方向和投资限制；
（六）基金资产净值的计算方法和公告方式；（七）
基金合同解除和终止的事由、程序以及基金财产清
算方式；（八）争议解决方式；（九）基金合同存
放地和投资者取得基金合同的方式。
二、《办法》相关条款实施要求
……
（十九）根据《办法》第二十八条规定，公募基金
管理人与基金服务机构签署委托协议后5个工作日
内，应当向中国证监会派出机构报告委托办理业务
的范围、内容、受托基金服务机构的基本情况和业
务准备情况、主要风险及相应的风险防范措施等。
公募基金管理人应当在基金招募说明书、基金合同、
基金年度报告与中期报告以及公募基金管理人年度
报告中披露委托办理业务的有关情况。
……
《关于实
施<公开
募集证券
投资基金
管理人监
督管理办
法>有关
问题的规
定》
第十六条 外国银行分行的民事责任由总行承担。外
国银行分行作为基金托管人的，应当在基金合同、
基金招募说明书、基金托管协议等法律文件中约定
其总行履行的各项义务，包括外国银行分行开展基
金托管业务发生重大风险或损害基金持有人利益时
应当按照中国法律承担相应的民事责任等。
外国银行总行应当根据分行托管规模，建立相应的
流动性支持机制。
《证券投
资基金托
管业务管
理办法》第二十五条 基金托管人应当按照市场化原则，综合
考虑基金托管规模、产品类别、服务内容、业务处
理难易程度等因素，与基金管理人协商确定基金托
管费用的计算方式和方法。
基金托管费用的计提方式和计算方法应当在基金合
同、托管协议、基金招募说明书中明确列示。
第十四条 基金管理人应当在基金合同、招募说明书
等法律文件中针对侧袋机制明确约定以下事项：
（一）实施条件、实施程序和特定资产范围；
（二）侧袋账户运作安排，包括但不限于特定资产
处置清算、对基金赎回的影响、信息披露、费用列
支等；
（三）主袋账户的投资安排；
（四）基金份额持有人大会表决权等安排；
（五）相关风险揭示；
（六）其他对投资者权益有重大影响的事项。
《公开募
集证券投
资基金侧
袋机制指
引（试
行）》
第十五条 开放式基金的基金合同应当约定，并在招 《公开募

信息披露
690
募说明书中载明基金管理人办理基金份额申购、赎
回业务的日期（以下简称开放日）和时间。
……
集证券投
资基金运
作管理办
法》第十六条 开放式基金的基金合同可以约定基金管理
人自基金合同生效之日起一定期限内不办理赎回；但
约定的期限不得超过三个月，并应当在招募说明书中
载明。但中国证监会规定的特殊基金品种除外。
第十七条 开放式基金份额的申购、赎回价格，依据
申购、赎回日基金份额净值加、减有关费用计算。
开放式基金份额的申购、赎回价格具体计算方法应
当在基金合同和招募说明书中载明。
开放式基金份额净值，应当按照每个开放日闭市后，
基金资产净值除以当日基金份额的余额数量计算。具
体计算方法应当在基金合同和招募说明书中载明。
第十九条
……
基金份额的申购、赎回对价根据基金的资产组合和
申购、赎回日基金份额净值确定，具体计算方法应
当在基金合同和招募说明书中载明。
……
第二十一条 开放式基金的基金合同可以约定基金
达到一定的规模后，基金管理人不再接受认购、申
购申请，但应当在招募说明书中载明。
基金管理人在基金募集期间不得调整基金合同约定
的基金规模。基金合同生效后，基金管理人可以按
照基金合同的约定，根据实际情况调整基金规模，
但应当提前三日公告，并更新招募说明书。
第二十二条 开放式基金的基金合同可以对单个基
金份额持有人持有基金份额的比例或者数量设置限
制，但应当在招募说明书中载明。
第二十七条 开放式基金的基金合同可以约定，单个基
金份额持有人在单个开放日申请赎回基金份额超过基
金总份额一定比例的，基金管理人可以按照本办法第
二十六条的规定暂停接受赎回申请或者延缓支付。
第三十条 基金合同和基金招募说明书应当按照下
列规定载明基金的类别：
（一）百分之八十以上的基金资产投资于股票的，
为股票基金；
（二）百分之八十以上的基金资产投资于债券的，
为债券基金；
（三）仅投资于货币市场工具的，为货币市场基金；
（四）百分之八十以上的基金资产投资于其他基金

公募基金行业合规管理手册
691
份额的，为基金中基金；
（五）投资于股票、债券、货币市场工具或其他基
金份额，并且股票投资、债券投资、基金投资的比
例不符合第（一）项、第（二）项、第（四）项规
定的，为混合基金；
（六）中国证监会规定的其他基金类别。
第三十七条
……
开放式基金的收益分配，由基金合同约定。
第四十二条 除《证券投资基金法》第四十八条第
（一）项至第（四）项规定的事项外，基金合同还
应当按照中国证监会的规定，约定对基金合同当事
人权利、义务产生重大影响，须召开基金份额持有
人大会的其他事项。
第十四条 基金管理人新设基金，拟允许单一投资者
持有基金份额超过基金总份额50%的，应当采用封闭
或定期开放运作方式且定期开放周期不得低于3个
月（货币市场基金除外），并采用发起式基金形式，
在基金合同、招募说明书等文件中进行充分披露及
标识，且不得向个人投资者公开发售。
交易型开放式指数基金及其联接基金可不受前款规
定的限制。
《公开募
集开放式
证券投资
基金流动
性风险管
理规定》
第十九条 基金管理人应当加强对开放式基金申购环节
的管理，合理控制基金份额持有人集中度，审慎确认大
额申购申请，在基金合同、招募说明书中应当对拒绝或
暂停接受投资者申购申请的情形进行约定；除本规定第
十四条、第二十八条约定的基金品种及中国证监会认定
的特殊情形外，不得出现接受某一投资者申购申请后导
致其份额超过基金总份额 50%以上的情形。
……
第二十一条 基金管理人应当强化对开放式基金巨额
赎回的事前监测、事中管控与事后评估，并遵守以下
要求：
（二）开放式基金发生巨额赎回的，除依据《公开募
集证券投资基金运作管理办法》第二十三条的规定办
理赎回申请外，还应当在基金合同中约定，在单个基
金份额持有人超过基金总份额一定比例以上的赎回申
请等情形下，实施延期办理赎回申请的具体措施。
第二十三条 基金管理人应当强化对投资者短期投
资行为的管理，对除货币市场基金与交易型开放式
指数基金以外的开放式基金，对持续持有期少于 7
日的投资者收取不低于 1.5%的赎回费，并将上述赎

信息披露
692
回费全额计入基金财产。前述情形及处理方法应当
在基金合同、招募说明书中事先约定。
第二十四条 基金管理人应当按照最大限度保护基
金份额持有人利益的原则处理基金估值业务，加强
极端市场条件下的估值业务管理。
当前一估值日基金资产净值 50%以上的资产出现无可
参考的活跃市场价格且采用估值技术仍导致公允价
值存在重大不确定性时，经与基金托管人协商确认
后，基金管理人应当暂停基金估值，并采取延缓支付
赎回款项或暂停接受基金申购赎回申请的措施。前述
情形及处理方法应当在基金合同中事先约定。
第二十五条 当开放式基金发生大额申购或赎回情
形时，基金管理人可以对除货币市场基金与交易型
开放式指数基金以外的开放式基金采用摆动定价机
制，以确保基金估值的公平性，摆动定价机制的相
关原理与操作方法应在基金合同中事先约定，并需
履行相关信息披露义务。
……
第四十三条
……基金管理人应当根据审慎原则合理控制基金投
资存托凭证的比例，在基金合同、招募说明书中明
确投资存托凭证的比例、策略等，并充分揭示风险。
……
《存托凭
证发行与
交易管理
办法（试
行）》
第六条 基金投资信用衍生品的，应当在基金合同等
法律文件中充分揭示投资信用衍生品可能存在的风
险。
《公开募
集证券投
资基金投
资信用衍
生品指
引》
第七条 本指引施行后注册的基金，拟参与国债期货
交易的，应当在基金合同、招募说明书、产品方案
等募集申报材料中列明国债期货交易方案等相关内
容。
《公开募
集证券投
资基金参
与国债期
货交易指
引》
第十三条 本指引施行后申请募集的基金，拟参与出
借业务的，应当在基金合同、招募说明书中列明出
借业务相关安排，在产品注册申请材料中提交出借
业务方案等相关内容。
《公开募
集证券投
资基金参
与转融通
证券出借
业务指引
（试行）》
第十四条 本指引施行前已经获得中国证监会核准
或注册的基金，基金合同明确约定基金可以从事出
借业务的，可按照法律法规的规定及基金合同的约

公募基金行业合规管理手册
693
定从事出借业务。基金合同未约定的，需依法履行
修改基金合同的程序后，方可从事出借业务。中国
证监会认可的战略配售基金除外。
第十六条 证券基金经营机构应当在基金合同或者
招募说明书中如实披露使用港股投资顾问服务的情
况，包括提供港股投资顾问服务的香港机构的名称、
注册地址、办公地址、成立时间、最近一个会计年
度管理的证券资产规模、主要负责人及联系方式等
信息，并充分说明和揭示委托香港机构提供港股投
资顾问服务可能产生的风险。
《证券基
金经营机
构使用香
港机构证
券投资咨
询服务暂
行规定》
时间 11.2.1.1.1
3
第五十六条 基金管理人应当在基金份额发售的三
日前公布招募说明书、基金合同及其他有关文件。
前款规定的文件应当真实、准确、完整。
……
《中华人
民共和国
证券投资
基金法》
第十条 基金募集申请经中国证监会注册后，基金管
理人应当在基金份额发售的三日前，将基金份额发
售公告、基金招募说明书提示性公告和基金合同提
示性公告登载在规定报刊上，将基金份额发售公告、
基金招募说明书、基金产品资料概要、基金合同和
基金托管协议登载在规定网站上；基金托管人应当
同时将基金合同、基金托管协议登载在规定网站上。
《公开募
集证券投
资基金信
息披露管
理办法》
程序 11.2.1.1.1
4
第十三条 中国证监会自收到基金管理人验资报告
和基金备案材料之日起三个工作日内予以书面确
认；自中国证监会书面确认之日起，基金备案手续
办理完毕，基金合同生效。
基金管理人应当在收到中国证监会确认文件的次日
予以公告。
《公开募
集证券投
资基金运
作管理办
法》
第十七条
……
基金销售机构应当加强投资者教育，引导投资人充
分认识基金产品的风险收益特征。投资人购入基金
前，基金销售机构应当提示投资人阅读基金合同、
招募说明书、基金产品资料概要，提供有效途径供
投资人查询，并以显著、清晰的方式向投资人揭示
投资风险。
……
《公开募
集证券投
资基金销
售机构监
督管理办
法》
第十七条 本指引自 2020 年 8 月 1 日起施行。
基金管理人新设立的开放式基金应当符合本指引的
要求，中国证监会认可的特殊基金品种除外。本规
定施行前存续的开放式基金，按以下要求执行：
（一）对已经成立或已开始办理基金份额发售但尚
未完成募集的债券基金，应当在本指引施行之日起
《公开募
集证券投
资基金侧
袋机制指
引（试
行）》

信息披露
694
12 个月内修改基金合同并公告，基金份额上市交易
的开放式基金除外。对已获核准但尚未办理基金份
额发售的债券基金，应当变更基金合同后方可办理
基金份额发售。
（二）其他开放式基金，基金管理人应当根据投资
者结构、产品规模和组合资产流动性等情况，经与
基金托管人协商一致后，自主决定引入侧袋机制。
表 11-7 基金招募说明书/基金合同提示性公告合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
内容 11.2.1.1.15
一、根据《办法》要求，在公开披露以下基金信
息时，应将相关提示性公告登载在指定报刊上：
（一）基金招募说明书;
（二）基金合同;
…… 关于发布
《公开募集
证券投资基
金信息披露
管理办法》
提示性公告
模板的通知
二、提示性公告的具体内容包括：（一）基金管理
人名称；（二）基金产品名称；（三）主要信息披
露事项；（四）相关信息披露文件全文披露的时间；
（五）相关信息披露文件全文披露的网站地址；
（六）基金管理人客服电话；（七）重要提示（清
算报告提示性公告除外）。
三、对于部分提示性公告可适当合并：
（一）公开披露同一基金产品的基金合同与基金
招募说明书时，可共用一个提示性公告。
……
时间 11.2.1.1.16
四、各提示性公告应按照《办法》规定的时间进
行披露。
关于发布
《公开募集
证券投资基
金信息披露
管理办法》
提示性公告
模板的通知
第十条 基金募集申请经中国证监会注册后，基金
管理人应当在基金份额发售的三日前，将基金份
额发售公告、基金招募说明书提示性公告和基金
合同提示性公告登载在规定报刊上，将基金份额
发售公告、基金招募说明书、基金产品资料概要、
基金合同和基金托管协议登载在规定网站上；基
金托管人应当同时将基金合同、基金托管协议登
载在规定网站上。
《公开募集
证券投资基
金信息披露
管理办法》
模板要求 11.2.1.1.17 依据通知附件一《基金合同及招募说明书提示性 关于发布

公募基金行业合规管理手册
695
公告模板》编制 《公开募集
证券投资基
金信息披露
管理办法》
提示性公告
模板的通知
表 11-8 基金托管协议合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
内容 11.2.1.1.1
8
第二条 凡在中华人民共和国境内申请募集证券投资
基金（以下简称基金），基金管理人和基金托管人应依
据基金合同并按照本准则的要求订立基金托管协议。
证券投资
基金信息
披露内容
与格式准
则第 7 号
《托管协
议的内容
与格式》
第三条 基金托管协议当事人应当遵循平等自愿、诚
实信用、充分保护投资者合法权益的原则订立基金
托管协议。
第四条 基金托管协议不得含有虚假的内容或误导
性陈述，不得遗漏本准则规定的内容，并应符合本
准则规定的格式。
第五条 在不违反《基金法》、本准则以及其他法律
法规的前提下，基金托管协议当事人可以根据实际
情况约定本准则规定内容之外的事项。
本准则某些具体要求对当事人确不适用的，当事人
双方协商一致并经中国证券监督管理委员会（以下
简称中国证监会）同意后，可对相应内容做出合理
调整和变动。
第六条 凡对基金托管协议当事人权利、义务有重大
影响的事项，无论本准则是否做出规定，当事人均
应在基金托管协议中订明。
第十五条 基金托管人在与基金管理人订立基金合
同、基金招募说明书、基金托管协议等法律文件前，
应当从保护基金份额持有人角度，对涉及投资范围
与投资限制、基金费用、收益分配、会计估值、信
息披露等方面的条款进行评估，确保相关约定合规
清晰、风险揭示充分、会计估值科学公允。在基金
托管协议中，还应当对基金托管人与基金管理人之
间的业务监督与协作等职责进行详细约定。
《证券投
资基金托
管业务管
理办法》第十六条 外国银行分行的民事责任由总行承担。外
国银行分行作为基金托管人的，应当在基金合同、
基金招募说明书、基金托管协议等法律文件中约定
其总行履行的各项义务，包括外国银行分行开展基
金托管业务发生重大风险或损害基金持有人利益时

信息披露
696
应当按照中国法律承担相应的民事责任等。
外国银行总行应当根据分行托管规模，建立相应的
流动性支持机制。
第十八条 基金托管人承担市场结算参与人职责的，
应当建立健全结算风险防控制度和监测系统，动态
评估不同产品和业务的结算风险，持续督促基金管
理人采取措施防范风险。
基金托管人与基金管理人应当签订结算协议或者在
基金托管协议中约定结算条款，明确双方在基金清
算交收及相关风险控制方面的职责。基金清算交收
过程中，出现基金财产中资金或证券不足以交收的，
基金托管人应当及时通知基金管理人，督促基金管
理人积极采取措施、最大程度控制违约交收风险与
相关损失，并报告中国证监会。
第二十五条 基金托管人应当按照市场化原则，综合
考虑基金托管规模、产品类别、服务内容、业务处
理难易程度等因素，与基金管理人协商确定基金托
管费用的计算方式和方法。
基金托管费用的计提方式和计算方法应当在基金合
同、托管协议、基金招募说明书中明确列示。
时间 11.2.1.1.1
9
第十条 基金募集申请经中国证监会注册后，基金管
理人应当在基金份额发售的三日前，将基金份额发
售公告、基金招募说明书提示性公告和基金合同提
示性公告登载在规定报刊上，将基金份额发售公告、
基金招募说明书、基金产品资料概要、基金合同和
基金托管协议登载在规定网站上；基金托管人应当
同时将基金合同、基金托管协议登载在规定网站上。
《公开募
集证券投
资基金信
息披露管
理办法》
表 11-9 基金份额发售公告合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
内容 11.2.1.1.20
第十五条 基金管理人应当在招募说明书及基金
份额发售公告中载明以下有关基金销售费用的
信息内容：
（一）基金销售费用收取的条件、方式、用途和
费用标准；
（二）以简单明了的格式和举例方式向投资人说
明基金销售费用水平；
（三）中国证监会规定的其他有关基金销售费用
的信息事项。
《开放式证
券投资基金
销售费用管
理规定》
时间 11.2.1.1.21 第十条 基金募集申请经中国证监会注册后，基
金管理人应当在基金份额发售的三日前，将基金
《公开募集
证券投资基

公募基金行业合规管理手册
697
份额发售公告、基金招募说明书提示性公告和基
金合同提示性公告登载在规定报刊上，将基金份
额发售公告、基金招募说明书、基金产品资料概
要、基金合同和基金托管协议登载在规定网站
上；基金托管人应当同时将基金合同、基金托管
协议登载在规定网站上。
金信息披露
管理办法》
表 11-10 基金合同生效公告合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
内容 11.2.1.1.22
六、基金管理公司应当在基金合同生效公告、上
市交易公告书及相关基金半年度报告和年度报
告中披露下列信息：
（一）本公司基金从业人员持有基金份额的总量
及占该只基金总份额的比例；
（二）本公司高级管理人员、基金投资和研究部
门负责人持有该只基金份额总量的数量区间；
（三）该只基金的基金经理持有该只基金份额总
量的数量区间。
第（二）、（三）项所指基金份额总量的数量区间
为 0、0 至 10 万份（含）、10 万份至 50 万份（含）、
50 万份至 100 万份（含）、100 万份以上。
《关于基金
从业人员投
资证券投资
基金有关事
项的规定》
第九条 基金管理公司运用固有资金投资本公司
管理的基金的，应当遵守基金合同、招募说明书
等的约定，并遵守下列规定：
……
（三）认购基金份额的，在基金合同生效公告中
载明所认购的基金份额、认购日期、适用费率等
情况；
……
《基金管理
公司固有资
金运用管理
暂行规定》
时间 11.2.1.1.23
第十一条 基金管理人应当在基金合同生效的次
日在规定报刊和规定网站上登载基金合同生效
公告。
《公开募集
证券投资基
金信息披露
管理办法》
第十三条 中国证监会自收到基金管理人验资报
告和基金备案材料之日起三个工作日内予以书
面确认；自中国证监会书面确认之日起，基金备
案手续办理完毕，基金合同生效。
基金管理人应当在收到中国证监会确认文件的
次日予以公告。
《公开募集
证券投资基
金运作管理
办法》
XBRL 要求 11.2.1.1.24 依据最新基金信息披露 XBRL 模板编制 基金信息披
露 XBRL 模板

信息披露
698
第 4 号《基金
合同生效公
告及临时公
告》
11.2.1.2 基金运作信息披露
基金运作信息披露主要包括基金定期报告（提示性公告）、基金资产净值、基金份额净值、
基金清算报告（提示性公告）。
表 11-11 基金定期报告合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
内容 11.2.1.2.1
第四条 本准则的规定是对基金年度报告信息披露
的最低要求。凡对投资者作出决策有重大影响的信
息，不论本准则是否有明确规定，基金管理人均应
披露。若本准则某些具体要求对基金确不适用的，
经中国证券监督管理委员会（以下简称"中国证监
会"）批准后，基金管理人可根据实际情况在不影
响披露内容完整性的前提下做出适当修改。
证券投资
基金信息
披露内容
与格式准
则第 2 号
《年度报
告的内容
与格式》第五条 基金年度报告的正文应按本准则第二章的
要求编制。
第四条 本准则的规定是对基金半年度报告信息披
露的最低要求。凡对投资者作出决策有重大影响的
信息，不论本准则是否有明确规定，基金管理人均
应披露。若本准则某些具体要求对基金确不适用
的，经中国证券监督管理委员会（以下简称"中国
证监会"）批准后，基金管理人可根据实际情况在
不影响披露内容完整性的前提下做出适当修改。
证券投资
基金信息
披露内容
与格式准
则第 3 号
《半年度
报告的内
容与格
式》
第四条 本准则的规定是对基金季度报告信息披露
的最低要求。凡对投资者作出决策有重大影响的信
息，不论本准则是否有明确规定，基金管理人均应
披露。若本准则某些具体要求对基金确不适用的，
经中国证券监督管理委员会（以下简称"中国证监
会"）批准后，基金管理人可根据实际情况在不影
响披露内容完整性的前提下做出适当修改。
证券投资
基金信息
披露内容
与格式准
则第 4 号
《季度报
告的内容
与格式》第五条 基金季度报告中的财务资料无须审计，但
中国证监会或证券交易所另有规定的除外。未经审

公募基金行业合规管理手册
699
计的财务资料应注明“未经审计”字样。
第四十一条 按照本办法第十二条第一款成立的开
放式基金，基金合同生效后，连续二十个工作日出
现基金份额持有人数量不满二百人或者基金资产净
值低于五千万元情形的，基金管理人应当在定期报
告中予以披露；连续六十个工作日出现前述情形的，
基金管理人应当向中国证监会报告并提出解决方
案，如转换运作方式、与其他基金合并或者终止基
金合同等，并召开基金份额持有人大会进行表决。
按照本办法第十二条第二款成立的发起式基金，在基
金合同生效三年后继续存续的，依照前款规定执行。
《公开募
集证券投
资基金运
作管理办
法》
第九条 基金管理公司运用固有资金投资本公司管
理的基金的，应当遵守基金合同、招募说明书等的
约定，并遵守下列规定：
……
（四）申购、赎回或者买卖基金份额的，在基金季
度报告中载明申购、赎回或者买卖基金的日期、金
额、适用费率等情况。
《基金管
理公司固
有资金运
用管理暂
行规定》
第九条 基金管理人应当以保护基金份额持有人利
益为出发点，在基金定期报告中充分披露基金经理
的兼任情况，主要包括：
（一）基金经理兼任情况。在基金定期报告中披露：
基金经理同时管理的产品只数、类型、规模和任职
时间等。
（二）基金经理薪酬机制及持有产品情况。在基金
年度报告中披露：基金经理薪酬激励与私募资产管
理计划浮动管理费或产品业绩表现挂钩的，应披露
薪酬激励部分的计算方法；并披露基金经理本人及
直系亲属投资本人管理的产品情况。
（三）公平交易制度执行情况。在基金年度报告中
披露：基金管理人为防范兼任行为潜在利益冲突而
增加执行的公平交易制度情况，以及基金经理管理
的多个组合间公平交易管理情况。
《基金经
理兼任私
募资产管
理计划投
资经理工
作指引
（试行）》
第十一条
……
基金管理人应当在基金定期报告中披露报告期内
特定资产处置进展情况，披露报告期末特定资产可
变现净值或净值区间的，应同时注明不作为特定资
产最终变现价格的承诺。
《公开募
集证券投
资基金侧
袋机制指
引（试
行）》
第十一条
……
会计师事务所对基金年度报告进行审计时，应对报
《证券投
资基金侧
袋机制操

信息披露
700
告期间基金侧袋机制运行相关的会计核算和年报
披露，执行适当程序并发表审计意见。
作细则
（试行）》
第二十条 侧袋机制实施期间，基金定期报告中的
基金会计报表仅需针对主袋账户进行编制。侧袋账
户相关信息在定期报告中单独进行披露，包括但不
限于：
（一）侧袋账户的基金代码、基金名称、侧袋账户
成立日期等基本信息；
（二）侧袋账户的初始资产、初始负债；
（三）特定资产的名称、代码、发行人等基本信息；
（四）报告期内的特定资产处置进展情况、与处置
特定资产相关的费用情况及其他与特定资产状况
相关的信息；
（五）可根据特定资产处置进展情况披露特定资产
的可变现净值或净值参考区间，并注明其不作为特
定资产最终变现价格的承诺；
（六）可能对投资者利益存在重大影响的其他情况
及相关风险提示。
附件：侧袋机制流程图的节点说明
⑫定期报告（年度报告、中期报告、季度报告）
基金定期报告披露内容包括但不限于侧袋账户的
基金代码、基金名称、成立日期等基本信息，侧袋
账户的初始资产、初始负债、报告期内的资产处置
进展情况等与特定资产状况相关的信息，以及可能
对投资者利益存在重大影响的其他情况及相关风
险提示。基金管理人可根据特定资产处置进展情况
披露特定资产的可变现净值或净值参考区间，并注
明其不作为特定资产最终变现价格的承诺。
六、基金管理公司应当在基金合同生效公告、上市
交易公告书及相关基金半年度报告和年度报告中
披露下列信息：
（一）本公司基金从业人员持有基金份额的总量及
占该只基金总份额的比例；
（二）本公司高级管理人员、基金投资和研究部门
负责人持有该只基金份额总量的数量区间；
（三）该只基金的基金经理持有该只基金份额总量的
数量区间。
第（二）、（三）项所指基金份额总量的数量区间
为 0、0 至 10 万份（含）、10 万份至 50 万份（含）、
50 万份至 100 万份（含）、100 万份以上。
《关于基
金从业人
员投资证
券投资基
金有关事
项的规
定》
第二十四条 公司应当在各投资组合的定期报告
中，至少披露以下事项：公司整体公平交易制度执
《证券投
资基金管

公募基金行业合规管理手册
701
行情况；异常交易行为专项说明，其中，如果报告
期内所有投资组合参与的交易所公开竞价同日反
向交易成交较少的单边交易量超过该证券当日成
交量的 5%，应说明该类交易的次数及原因。
在投资组合的年度报告中，公司还应披露公平交易
制度和控制方法，并在公司整体公平交易制度执行
情况中，对当年度同向交易价差做专项分析。
理公司公
平交易制
度指导意
见》
第十六条 基金管理人应当在基金半年度报告和基
金年度报告中披露从基金财产中计提的管理费、托
管费、基金销售服务费的金额，并说明管理费中支
付给基金销售机构的客户维护费总额。
《开放式
证券投资
基金销售
费用管理
规定》
二、《办法》相关条款实施要求
……
（十九）根据《办法》第二十八条规定，公募基金
管理人与基金服务机构签署委托协议后5个工作日
内，应当向中国证监会派出机构报告委托办理业务
的范围、内容、受托基金服务机构的基本情况和业
务准备情况、主要风险及相应的风险防范措施等。
公募基金管理人应当在基金招募说明书、基金合
同、基金年度报告与中期报告以及公募基金管理人
年度报告中披露委托办理业务的有关情况。
……
《关于实
施<公开
募集证券
投资基金
管理人监
督管理办
法>有关
问题的规
定》
第十六条 风险准备金投资于本管理人管理或本托
管人托管的基金，或者用于弥补基金财产相关损失
等法定用途的，应当依法在相关基金的定期报告中
披露。
《公开募
集证券投
资基金风
险准备金
监督管理
暂行办
法》
一、
……
（四）基金管理人应履行与基金估值相关的披露义
务，应当在半年度和年度报告中披露估值程序、估值
技术及重大变化、假设、输入值、对基金资产净值及
当期损益的影响等对基金估值有重大影响的信息。
……
《中国证
监会关于
证券投资
基金估值
业务的指
导意见》
第十五条 基金管理人应当在基金定期报告等文件
中披露基金参与出借业务的情况，并就报告期内发
生的重大关联交易事项做详细说明。
《公开募
集证券投
资基金参
与转融通
证券出借

信息披露
702
业务指引
（试行）》
（五）基金参与转融通证券出借业务的，基金管理
人应根据财政部及中国证监会有关报表列报和信
息披露的规定，及时、准确、完整的编制和披露基
金财务报表、投资组合报告等信息。
证券投资
基金参与
转融通证
券出借业
务会计核
算和估值
业务指引
（试行）
第五条 基金应当在定期报告及招募说明书（更新）
等文件中详细披露信用衍生品的投资情况，包括投
资策略、持仓情况等，并充分揭示投资信用衍生品
对基金总体风险的影响以及是否符合既定的投资
目标及策略。
《公开募
集证券投
资基金投
资信用衍
生品指
引》
第八条 基金应当在季度报告、半年度报告、年度
报告等定期报告和招募说明书（更新）等文件中披
露国债期货交易情况，包括交易政策、持仓情况、
损益情况、风险指标等，并充分揭示国债期货交易
对基金总体风险的影响以及是否符合既定的交易
政策和交易目标。
《公开募
集证券投
资基金参
与国债期
货交易指
引》
第八条 基金应当在年度报告、中期报告和季度报
告中披露其持有的挂牌股票总额、挂牌股票市值占
基金资产净值比例、报告期内持有的挂牌股票明
细。
《公开募
集证券投
资基金投
资全国中
小企业股
份转让系
统挂牌股
票指引》
五、关于列示和披露
……
资产管理产品财务报表附注应当披露以下信息：
（一）资产管理产品的基本情况。（二）财务报表
的编制基础。（三）遵循企业会计准则的声明。（四）
重要会计政策和会计估计。（五）会计政策和会计
估计变更以及差错更正的说明。（六）报表重要项
目的说明，如管理人报酬的确定方法、暂估管理人
报酬与投资者实际承担的管理人报酬可能存在差
异的事实，以及公允价值计量的相关信息等。（七）
或有和承诺事项、资产负债表日后非调整事项、关
联方关系及其交易等需要说明的事项。（八）与金
《资产管
理产品相
关会计处
理规定》

公募基金行业合规管理手册
703
融工具相关的流动性风险、信用风险、市场风险的
信息。（九）资产管理产品启用侧袋机制的，应当
披露扣除侧袋机制影响后的期末净资产金额及其
计算方法，以及侧袋账户的有关情况。（十）按照
30 号准则和 37 号准则应当披露的其他信息。
第二十六条 基金管理人应当依照基金信息披露相
关规定，向投资者披露基金产品主要的流动性风险
及其管理方法，以便投资者了解其自身的流动性偏
好与基金流动性风险的匹配情况。
……
（二）基金持续运作过程中，应当在基金年度报告
和半年度报告中披露基金组合资产情况及其流动
性风险分析等。
《公开募
集开放式
证券投资
基金流动
性风险管
理规定》
第二十七条 基金运作期间，如报告期内出现单一
投资者持有基金份额达到或超过基金总份额20%的
情形，为保障其他投资者的权益，基金管理人至少
应当在基金定期报告“影响投资者决策的其他重
要信息”项下披露该投资者的类别、报告期末持有
份额及占比、报告期内持有份额变化情况及产品的
特有风险，中国证监会认定的特殊情形除外。
时间 11.2.1.2.2
第十六条 基金管理人应当在每年结束之日起三个
月内，编制完成基金年度报告，将年度报告登载在
规定网站上，并将年度报告提示性公告登载在规定
报刊上。
基金年度报告中的财务会计报告应当经过符合《证
券法》规定的会计师事务所审计。
《公开募
集证券投
资基金信
息披露管
理办法》
第十七条 基金管理人应当在上半年结束之日起两
个月内，编制完成基金中期报告，将中期报告登载
在规定网站上，并将中期报告提示性公告登载在规
定报刊上。
第十八条 基金管理人应当在季度结束之日起十五
个工作日内，编制完成基金季度报告，将季度报告
登载在规定网站上，并将季度报告提示性公告登载
在规定报刊上。
第十九条 基金合同生效不足两个月的，基金管理
人可以不编制当期季度报告、中期报告或者年度报
告。
程序 11.2.1.2.3
第三条 基金管理人的董事会及董事应当保证年度
报告内容的真实性、准确性与完整性，承诺其中不
存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并就其保
证承担个别及连带责任。披露基金年度报告应经三
分之二以上独立董事签字同意，并由董事长签发。
证券投资
基金信息
披露内容
与格式准
则第 2 号

信息披露
704
如个别董事对年度报告内容的真实性、准确性、完
整性无法保证或存在异议，应当单独陈述理由和发
表意见。未参会董事应当单独列示其姓名。
基金托管人应当对基金年度报告中的财务指标、净
值表现、收益分配情况、财务会计报告、投资组合
报告等内容进行复核、审查，并出具意见，保证复
核内容的真实性、准确性和完整性，承诺其中不存
在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。
《年度报
告的内容
与格式》
第六条 基金年度报告中的财务会计报告必须经具
有从事证券相关业务资格的会计师事务所审计，审
计报告须由上述会计师事务所盖章并由该所至少
两名具有从事证券相关业务资格的注册会计师签
名盖章。
第三条 基金管理人的董事会及董事应当保证半年
度报告内容的真实性、准确性与完整性，承诺其中
不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并就其
保证承担个别及连带责任。披露基金半年度报告应
经三分之二以上独立董事签字同意，并由董事长签
发。如个别董事对半年度报告内容的真实性、准确
性、完整性无法保证或存在异议，应当单独陈述理
由和发表意见。
基金托管人应当对基金半年度报告中的财务指标、
净值表现、财务会计报告、投资组合报告等内容进
行复核、审查，并出具意见，保证复核内容的真实
性、准确性和完整性，承诺其中不存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏。
证券投资
基金信息
披露内容
与格式准
则第 3 号
《半年度
报告的内
容与格
式》
第六条 基金半年度报告中的财务会计报告无须审
计，但中国证监会或证券交易所另有规定的除外。
未经审计的财务会计报告应注明"未经审计"字样。
第三条 基金管理人的董事会及董事应当保证季度
报告内容的真实性、准确性与完整性，承诺其中不
存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并就其保
证承担个别及连带责任。如个别董事对季度报告内
容的真实性、准确性、完整性无法保证或存在异议，
应当单独陈述理由和发表意见。
基金托管人应当对基金季度报告中的财务指标、净
值表现、投资组合报告等内容进行复核、审查，并
出具意见，保证复核内容的真实性、准确性和完整
性，承诺其中不存在虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏。
证券投资
基金信息
披露内容
与格式准
则第 4 号
《季度报
告的内容
与格式》
第二十六条 基金托管人应当按照相关法律、行政
法规、中国证监会的规定和基金合同的约定，对基
《公开募
集证券投

公募基金行业合规管理手册
705
金管理人编制的基金资产净值、基金份额净值、基
金份额申购赎回价格、基金定期报告、更新的招募
说明书、基金产品资料概要、基金清算报告等公开
披露的相关基金信息进行复核、审查，并向基金管
理人进行书面或电子确认。
资基金信
息披露管
理办法》
XBRL 要求 11.2.1.2.4 依据最新基金信息披露 XBRL 模板编制
证券投资
基金信息
披露编报
规则、证
券投资基
金信息披
露 XBRL 模
板第 3 号
《年度和
半年度报
告》，证
券投资基
金信息披
露 XBRL 模
板第 1 号
《季度报
告》
表 11-12 基金定期报告提示性公告合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
内容 11.2.1.2.5
一、根据《办法》要求，在公开披露以下基金信
息时，应将相关提示性公告登载在指定报刊上：
……
（四）年度报告;
（五）中期报告;
（六）季度报告;
……
关于发布
《公开募集
证券投资基
金信息披露
管理办法》
提示性公告
模板的通知
二、提示性公告的具体内容包括：（一）基金管理
人名称；（二）基金产品名称；（三）主要信息披
露事项；（四）相关信息披露文件全文披露的时间；
（五）相关信息披露文件全文披露的网站地址；
（六）基金管理人客服电话；（七）重要提示（清
算报告提示性公告除外）。
三、对于部分提示性公告可适当合并：
……
（二）基金定期报告提示性公告可以基金管理人

信息披露
706
为单位进行披露。
时间 11.2.1.2.6
四、各提示性公告应按照《办法》规定的时间进
行披露。
关于发布
《公开募集
证券投资基
金信息披露
管理办法》
提示性公告
模板的通知
第十六条 基金管理人应当在每年结束之日起三
个月内，编制完成基金年度报告，将年度报告登
载在规定网站上，并将年度报告提示性公告登载
在规定报刊上。基金年度报告中的财务会计报告
应当经过符合《证券法》规定的会计师事务所审
计。 《公开募集
证券投资基
金信息披露
管理办法》
第十七条 基金管理人应当在上半年结束之日起
两个月内，编制完成基金中期报告，将中期报告
登载在规定网站上，并将中期报告提示性公告登
载在规定报刊上。
第十八条 基金管理人应当在季度结束之日起十
五个工作日内，编制完成基金季度报告，将季度
报告登载在规定网站上，并将季度报告提示性公
告登载在规定报刊上。
模板要求 11.2.1.2.7 依据通知附件二《基金定期报告提示性公告模板》
编制
关于发布
《公开募集
证券投资基
金信息披露
管理办法》
提示性公告
模板的通知
表 11-13 基金资产净值/基金份额净值公告合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
内容 11.2.1.2.8
八、金融机构运用受托资金进行投资，应当遵守审
慎经营规则，制定科学合理的投资策略和风险管理
制度，有效防范和控制风险。
金融机构应当履行以下管理人职责：
……
（六）依法计算并披露产品净值或者投资收益情
况，确定申购、赎回价格。
……
《 关 于 规
范 金 融 机
构 资 产 管
理 业 务 的
指 导 意
见》

公募基金行业合规管理手册
707
第十四条 基金管理人应当按照下列要求披露基金
净值信息：
（一）至少每周在规定网站披露一次封闭式基金资
产净值和基金份额净值；（二）开放式基金的基金
合同生效后，在开始办理基金份额申购或者赎回
前，至少每周在规定网站披露一次基金份额净值和
基金份额累计净值；（三）开放式基金在不晚于每
个开放日的次日，通过规定网站、基金销售机构网
站或者营业网点披露开放日的基金份额净值和基
金份额累计净值；（四）在不晚于半年度和年度最
后一日的次日，在规定网站披露半年度和年度最后
一日的基金份额净值和基金份额累计净值。
中国证监会对特殊基金品种的净值信息披露另有
规定的，从其规定。
《公开募
集证券投
资基金信
息披露管
理办法》
时间 11.2.1.2.9
第十四条 基金管理人应当按照下列要求披露基金
净值信息：
（一）至少每周在规定网站披露一次封闭式基金资
产净值和基金份额净值；（二）开放式基金的基金
合同生效后，在开始办理基金份额申购或者赎回
前，至少每周在规定网站披露一次基金份额净值和
基金份额累计净值；（三）开放式基金在不晚于每
个开放日的次日，通过规定网站、基金销售机构网
站或者营业网点披露开放日的基金份额净值和基
金份额累计净值；（四）在不晚于半年度和年度最
后一日的次日，在规定网站披露半年度和年度最后
一日的基金份额净值和基金份额累计净值。
中国证监会对特殊基金品种的净值信息披露另有
规定的，从其规定。
《公开募
集证券投
资基金信
息披露管
理办法》
程序 11.2.1.2.10
第二十六条 基金托管人应当按照相关法律、行政
法规、中国证监会的规定和基金合同的约定，对基
金管理人编制的基金资产净值、基金份额净值、基
金份额申购赎回价格、基金定期报告、更新的招募
说明书、基金产品资料概要、基金清算报告等公开
披露的相关基金信息进行复核、审查，并向基金管
理人进行书面或电子确认。
《公开募
集证券投
资基金信
息披露管
理办法》
XBRL 模板 11.2.1.2.11 依据最新基金信息披露 XBRL 模板编制
证券投资
基金信息
披露 XBRL
模板第 2
号《净值
公告》
表 11-14 基金清算报告合规依据

信息披露
708
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
程序 11.2.1.2.12
第二十条 基金合同终止的，基金管理人应当依法
组织清算组对基金财产进行清算并作出清算报告。
清算报告应当经过符合《证券法》规定的会计师事
务所审计，并由律师事务所出具法律意见书。清算
组应当将清算报告登载在规定网站上，并将清算报
告提示性公告登载在规定报刊上。
《公开募
集证券投
资基金信
息披露管
理办法》
第二十六条 基金托管人应当按照相关法律、行政
法规、中国证监会的规定和基金合同的约定，对基
金管理人编制的基金资产净值、基金份额净值、基
金份额申购赎回价格、基金定期报告、更新的招募
说明书、基金产品资料概要、基金清算报告等公开
披露的相关基金信息进行复核、审查，并向基金管
理人进行书面或电子确认。
表 11-15 基金清算报告提示性公告合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
内容 11.2.1.2.13
一、根据《办法》要求，在公开披露以下基金信
息时，应将相关提示性公告登载在指定报刊上：
……
（七）清算报告。 关于发布
《公开募集
证券投资基
金信息披露
管理办法》
提示性公告
模板的通知
二、提示性公告的具体内容包括：（一）基金管理
人名称；（二）基金产品名称；（三）主要信息披
露事项；（四）相关信息披露文件全文披露的时间；
（五）相关信息披露文件全文披露的网站地址；
（六）基金管理人客服电话；（七）重要提示（清
算报告提示性公告除外）。
时间 11.2.1.2.14
四、各提示性公告应按照《办法》规定的时间进
行披露。
关于发布
《公开募集
证券投资基
金信息披露
管理办法》
提示性公告
模板的通知
第二十条 基金合同终止的，基金管理人应当依法
组织清算组对基金财产进行清算并作出清算报
告。清算报告应当经过符合《证券法》规定的会
计师事务所审计，并由律师事务所出具法律意见
《公开募集
证券投资基
金信息披露
管理办法》

公募基金行业合规管理手册
709
书。清算组应当将清算报告登载在规定网站上，
并将清算报告提示性公告登载在规定报刊上。
模板要求 11.2.1.2.15 依据通知附件四《基金清算报告提示性公告模板》
编制
关于发布
《公开募集
证券投资基
金信息披露
管理办法》
提示性公告
模板的通知
11.2.1.3 基金临时信息披露
根据《公开募集证券投资基金信息披露管理办法》的规定，基金发生可能对基金份额持
有人权益或者基金份额的价格产生重大影响的事件，有关信息披露义务人应当在两日内编制
临时报告书，并登载在规定报刊和规定网站上。
11.2.1.3.1 临时信息披露主要事项
有关信息披露义务人应对基金发生重大事件编制临时报告书予以公告，应进行临时信息
披露的主要事项如下：
表 11-16 临时信息披露主要事项合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
内容 11.2.1.3.1.1
第二十一条基金发生重大事件，有关信息披露义
务人应当在两日内编制临时报告书，并登载在规
定报刊和规定网站上。
前款所称重大事件，是指可能对基金份额持有人
权益或者基金份额的价格产生重大影响的下列事
件：
（一）基金份额持有人大会的召开及决定的事项；
（二）基金终止上市交易、基金合同终止、基金
清算；（三）基金扩募、延长基金合同期限；（四）
转换基金运作方式、基金合并；（五）更换基金
管理人、基金托管人、基金份额登记机构，基金
改聘会计师事务所；（六）基金管理人委托基金
服务机构代为办理基金的份额登记、核算、估值
等事项，基金托管人委托基金服务机构代为办理
基金的核算、估值、复核等事项；（七）基金管
理人、基金托管人的法定名称、住所发生变更；
（八）基金管理公司变更持有百分之五以上股权
的股东、变更公司的实际控制人；（九）基金募
《公开募
集证券投
资基金信
息披露管
理办法》

信息披露
710
集期延长或提前结束募集；（十）基金管理人高
级管理人员、基金经理和基金托管人专门基金托
管部门负责人发生变动；（十一）基金管理人的
董事在最近 12 个月内变更超过百分之五十，基金
管理人、基金托管人专门基金托管部门的主要业
务人员在最近 12 个月内变动超过百分之三十；
（十二）涉及基金财产、基金管理业务、基金托
管业务的诉讼或仲裁；（十三）基金管理人或其
高级管理人员、基金经理因基金管理业务相关行
为受到重大行政处罚、刑事处罚，基金托管人或
其专门基金托管部门负责人因基金托管业务相关
行为受到重大行政处罚、刑事处罚；（十四）基
金管理人运用基金财产买卖基金管理人、基金托
管人及其控股股东、实际控制人或者与其有重大
利害关系的公司发行的证券或者承销期内承销的
证券，或者从事其他重大关联交易事项，中国证
监会另有规定的情形除外；（十五）基金收益分
配事项，货币市场基金等中国证监会另有规定的
特殊基金品种除外；（十六）管理费、托管费、
销售服务费、申购费、赎回费等费用计提标准、
计提方式和费率发生变更；（十七）基金份额净
值计价错误达基金份额净值百分之零点五；（十
八）开放式基金开始办理申购、赎回；（十九）
开放式基金发生巨额赎回并延期办理；（二十）
开放式基金连续发生巨额赎回并暂停接受赎回申
请或延缓支付赎回款项；（二十一）开放式基金
暂停接受申购、赎回申请或重新接受申购、赎回
申请；（二十二）基金信息披露义务人认为可能
对基金份额持有人权益或者基金份额的价格产生
重大影响的其他事项或中国证监会规定的其他事
项。
第二十六条 基金管理人应当依照基金信息披露
相关规定，向投资者披露基金产品主要的流动性
风险及其管理方法，以便投资者了解其自身的流
动性偏好与基金流动性风险的匹配情况。
……
（二）在发生涉及基金申购、赎回事项调整或潜
在影响投资者赎回等重大事项时，及时发布临时
公告。
《公开募
集开放式
证券投资
基金流动
性风险管
理规定》
第二十四条 基金销售机构及其从业人员从事基
金销售业务，不得有下列情形：
……
《公开募
集证券投
资基金销

公募基金行业合规管理手册
711
（八）未按照法律法规、中国证监会规定、招募
说明书和基金份额发售公告规定的时间销售基
金，或者未按照规定公告即擅自变更基金份额的
发售日期；
……
售机构监
督管理办
法》
11.2.1.3.2 临时信息披露具体要求
临时信息披露在具体操作时不仅应遵循《公开募集证券投资基金信息披露管理办法》的
规定，还应符合其他法律法规和基金法律文件中的相关要求。
表 11-17 基金开放日常申购（赎回、转换、定期定额投资）业务公告合规依据
合规事项
名称 编号 法规要求 法规名称
内容 11.2.1.3.2.1
第二十一条 基金发生重大事件，有关信息
披露义务人应当在两日内编制临时报告
书，并登载在规定报刊和规定网站上。
前款所称重大事件，是指可能对基金份额
持有人权益或者基金份额的价格产生重大
影响的下列事件：
……
（十八）开放式基金开始办理申购、赎回；
……
《公开募集证券
投资基金信息披
露管理办法》
时间 13.2.1.3.2.2
第二十一条 基金发生重大事件，有关信息
披露义务人应当在两日内编制临时报告
书，并登载在规定报刊和规定网站上。
……
《公开募集证券
投资基金信息披
露管理办法》
XBRL 模板 13.2.1.3.2.3 依据最新基金信息披露 XBRL 模板编制
基金信息披露
XBRL 模板第 4 号
《基金合同生效
公告及临时公
告》
表 11-18 基金暂停/恢复（大额）申购（转换转入、赎回、转换转出、定期定额投资）公告
合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
内容 11.2.1.3.2.4
第二十一条 基金发生重大事件，有关信息披
露义务人应当在两日内编制临时报告书，并登
载在规定报刊和规定网站上。
前款所称重大事件，是指可能对基金份额持有
人权益或者基金份额的价格产生重大影响的
《公开募集
证券投资基
金信息披露
管理办法》

信息披露
712
下列事件：
……
（二十一）开放式基金暂停接受申购、赎回申
请或重新接受申购、赎回申请；
……
时间 11.2.1.3.2.5
第二十一条 基金发生重大事件，有关信息披
露义务人应当在两日内编制临时报告书，并登
载在规定报刊和规定网站上。
……
《公开募集
证券投资基
金信息披露
管理办法》
XBRL 模板 11.2.1.3.2.6 依据最新基金信息披露 XBRL 模板编制
基金信息披
露 XBRL 模板
第 4 号《基金
合同生效公
告及临时公
告》
表 11-19 基金经理变更以及代为履职公告合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
内容 11.2.1.3.2.7
第三十一条 拟由其他人员代为履行基金经理
职责时间超过 30 日的，公司应当自决定之日
起 3 个工作日内报告中国证监会相关派出机
构，并进行相关信息披露。 《基金管理
公司投资管
理人员管理
指导意见》
第三十三条 公司对外公告基金经理变更情况
时，至少应当包括以下内容：基金经理变更原
因，新任基金经理的基本情况、工作经历、是
否曾被监管机构予以行政处罚或采取行政监
管措施，如管理过公募基金还应详细列明其管
理基金的名称及管理时间。
第二十一条 基金发生重大事件，有关信息披
露义务人应当在两日内编制临时报告书，并登
载在指定报刊和指定网站上。
前款所称重大事件，是指可能对基金份额持有
人权益或者基金份额的价格产生重大影响的
下列事件：
……
（十）基金管理人高级管理人员、基金经理和
基金托管人专门基金托管部门负责人发生变
动；
……
《公开募集
证券投资基
金信息披露
管理办法》
时间 11.2.1.3.2.8 第二十一条 基金发生重大事件，有关信息披 《公开募集

公募基金行业合规管理手册
713
露义务人应当在两日内编制临时报告书，并登
载在规定报刊和规定网站上。
……
证券投资基
金信息披露
管理办法》
第三十一条 拟由其他人员代为履行基金经理
职责时间超过 30 日的，公司应当自决定之日
起 3 个工作日内报告中国证监会相关派出机
构，并进行相关信息披露。
《基金管理
公司投资管
理人员管理
指导意见》
第三十三条 公司应当严格遵守有关信息披露
的规定，及时披露基金经理的变更情况，自公
司作出决定之日起两日内对外公告，并将任免
材料报中国证监会相关派出机构。
程序 11.2.1.3.2.9
第十条 公司应在对外公告聘任基金经理之日
起 2 个工作日内向协会报送对外公告的信息。
《基金经理
注册登记规
则》
第十五条 公司应当在对外公告基金经理变更之
日起 2 个工作日内向协会报送对外公告的信息。
第十八条 公司解聘基金经理的，应当在对外
公告之日起 2 个工作日内向协会报送对外公
告的信息。
XBRL 模板 11.2.1.3.2.10 依据最新基金信息披露 XBRL 模板编制
基金信息披
露 XBRL 模板
第 4 号《基金
合同生效公
告及临时公
告》
表 11-20 基金高级管理人员变更公告合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
内容 11.2.1.3.2.11
第二十一条 基金发生重大事件，有关信
息披露义务人应当在两日内编制临时报
告书，并登载在规定报刊和规定网站上。
前款所称重大事件，是指可能对基金份额
持有人权益或者基金份额的价格产生重
大影响的下列事件：
……
（十）基金管理人高级管理人员、基金经
理和基金托管人专门基金托管部门负责
人发生变动；
……
《公开募集证券
投资基金信息披
露管理办法》
时间 11.2.1.3.2.12 第二十一条 基金发生重大事件，有关信
息披露义务人应当在两日内编制临时报
《公开募集证券
投资基金信息披

信息披露
714
告书，并登载在规定报刊和规定网站上。
……
露管理办法》
XBRL 模板 11.2.1.3.2.13 依据最新基金信息披露 XBRL 模板编制
基金信息披露
XBRL 模板第 4 号
《基金合同生效
公告及临时公告》
表 11-21 非货币市场基金分红公告合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
内容 11.2.1.3.2.14
第二十一条 基金发生重大事件，有关信
息披露义务人应当在两日内编制临时报
告书，并登载在规定报刊和规定网站上。
前款所称重大事件，是指可能对基金份额
持有人权益或者基金份额的价格产生重
大影响的下列事件：
……
（十五）基金收益分配事项，货币市场基
金等中国证监会另有规定的特殊基金品
种除外；
……
《公开募集证券
投资基金信息披
露管理办法》
时间 11.2.1.3.2.15
第二十一条 基金发生重大事件，有关信
息披露义务人应当在两日内编制临时报
告书，并登载在规定报刊和规定网站上。
……
《公开募集证券
投资基金信息披
露管理办法》
XBRL 模板 11.2.1.3.2.16 依据最新基金信息披露 XBRL 模板编制
基金信息披露
XBRL 模板第 4 号
《基金合同生效
公告及临时公告》
表 11-22 基金份额净值计价错误公告合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
内容 11.2.1.3.2.17
第七十条 基金份额净值计价出现错误时，基金
管理人应当立即纠正，并采取合理的措施防止
损失进一步扩大。计价错误达到基金份额净值
百分之零点五时，基金管理人应当公告，并报
国务院证券监督管理机构备案。因基金份额净
值计价错误造成基金份额持有人损失的，基金
份额持有人有权要求基金管理人、基金托管人
予以赔偿。
《中华人民
共和国证券
投资基金
法》

公募基金行业合规管理手册
715
第二十一条 基金发生重大事件，有关信息披露
义务人应当在两日内编制临时报告书，并登载
在规定报刊和规定网站上。
前款所称重大事件，是指可能对基金份额持有
人权益或者基金份额的价格产生重大影响的下
列事件：
……
（十七）基金份额净值计价错误达基金份额净
值百分之零点五；
……
《公开募集
证券投资基
金信息披露
管理办法》
时间 11.2.1.3.2.18
第二十一条 基金发生重大事件，有关信息披露
义务人应当在两日内编制临时报告书，并登载
在规定报刊和规定网站上。
……
《公开募集
证券投资基
金信息披露
管理办法》
程序 11.2.1.3.2.19
第七十条
……
计价错误达到基金份额净值百分之零点五时，
基金管理人应当公告，并报国务院证券监督管
理机构备案。
……
《中华人民
共和国证券
投资基金
法》
XBRL 模板 11.2.1.3.2.20 依据最新基金信息披露 XBRL 模板编制
基金信息披
露 XBRL 模
板第 4 号
《基金合同
生效公告及
临时公告》
表 11-23 基金管理人（基金托管人）法定名称、住所变更公告合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
内容 11.2.1.3.2.21
第二十一条 基金发生重大事件，有关信息披
露义务人应当在两日内编制临时报告书，并
登载在规定报刊和规定网站上。
前款所称重大事件，是指可能对基金份额持
有人权益或者基金份额的价格产生重大影响
的下列事件：
……
（七）基金管理人、基金托管人的法定名称、
住所发生变更；
……
《公开募集证
券投资基金信
息披露管理办
法》
时间 11.2.1.3.2.22 第二十一条 基金发生重大事件，有关信息披 《公开募集证

信息披露
716
露义务人应当在两日内编制临时报告书，并
登载在规定报刊和规定网站上。
……
券投资基金信
息披露管理办
法》
XBRL 模板 11.2.1.3.2.23 依据最新基金信息披露 XBRL 模板编制
基金信息披露
XBRL 模板第 4
号《基金合同
生效公告及临
时公告》
表 11-24 涉及基金财产/基金管理业务/基金托管业务诉讼或仲裁的公告合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
内容 11.2.1.3.2.24
第二十一条 基金发生重大事件，有关信
息披露义务人应当在两日内编制临时
报告书，并登载在规定报刊和规定网站
上。
前款所称重大事件，是指可能对基金份
额持有人权益或者基金份额的价格产
生重大影响的下列事件：
……
（十二）涉及基金财产、基金管理业务、
基金托管业务的诉讼或仲裁；
……
《公开募集证券投
资基金信息披露管
理办法》
时间 11.2.1.3.2.25
第二十一条 基金发生重大事件，有关信
息披露义务人应当在两日内编制临时
报告书，并登载在规定报刊和规定网站
上。
……
《公开募集证券投
资基金信息披露管
理办法》
XBRL 模板 11.2.1.3.2.26 依据最新基金信息披露 XBRL 模板编制
基金信息披露 XBRL
模板第 4 号《基金
合同生效公告及临
时公告》
表 11-25 基金改聘会计师事务所公告合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
内容 11.2.1.3.2.27
第二十一条 基金发生重大事件，有关信
息披露义务人应当在两日内编制临时
报告书，并登载在规定报刊和规定网站
上。
前款所称重大事件，是指可能对基金份
《公开募集证券投
资基金信息披露管
理办法》

公募基金行业合规管理手册
717
额持有人权益或者基金份额的价格产
生重大影响的下列事件：
……
（五）更换基金管理人、基金托管人、
基金份额登记机构，基金改聘会计师事
务所；
……
时间 11.2.1.3.2.28
第二十一条 基金发生重大事件，有关信
息披露义务人应当在两日内编制临时
报告书，并登载在规定报刊和规定网站
上。
……
《公开募集证券投
资基金信息披露管
理办法》
XBRL 模板 11.2.1.3.2.29 依据最新基金信息披露 XBRL 模板编制
基金信息披露 XBRL
模板第 4 号《基金
合同生效公告及临
时公告》
表 11-26 基金管理公司发生重大关联交易事项公告合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
内容 11.2.1.3.2.30
第七十三条 运用基金财产买卖基金管理
人、基金托管人及其控股股东、实际控制
人或者与其有其他重大利害关系的公司
发行的证券或承销期内承销的证券，或者
从事其他重大关联交易的，应当遵循基金
份额持有人利益优先的原则，防范利益冲
突，符合国务院证券监督管理机构的规
定，并履行信息披露义务
《 中 华 人 民 共 和
国 证 券 投 资 基 金
法》
第三十三条 基金管理人运用基金财产买
卖基金管理人、基金托管人及其控股股
东、实际控制人或者与其有重大利害关系
的公司发行的证券或者承销期内承销的
证券，或者从事其他重大关联交易的，应
当符合基金的投资目标和投资策略，遵循
持有人利益优先原则，防范利益冲突，建
立健全内部审批机制和评估机制，按照市
场公平合理价格执行。相关交易必须事先
得到基金托管人的同意，并按法律法规予
以披露。重大关联交易应提交基金管理人
董事会审议，并经过三分之二以上的独立
董事通过。基金管理人董事会应至少每半
《 公 开 募 集 证 券
投 资 基 金 运 作 管
理办法》

信息披露
718
年对关联交易事项进行审查。
二十四、金融机构不得以资产管理产品的
资金与关联方进行不正当交易、利益输
送、内幕交易和操纵市场，包括但不限于
投资于关联方虚假项目、与关联方共同收
购上市公司、向本机构注资等。
金融机构的资产管理产品投资本机构、托
管机构及其控股股东、实际控制人或者与
其有其他重大利害关系的公司发行或者
承销的证券，或者从事其他重大关联交易
的，应当建立健全内部审批机制和评估机
制，并向投资者充分披露信息。
《 关 于 规 范 金 融
机 构 资 产 管 理 业
务的指导意见》
第二十一条 基金发生重大事件，有关信
息披露义务人应当在两日内编制临时报
告书，并登载在规定报刊和规定网站上。
前款所称重大事件，是指可能对基金份额
持有人权益或者基金份额的价格产生重
大影响的下列事件：
……
（十四）基金管理人运用基金财产买卖基
金管理人、基金托管人及其控股股东、实
际控制人或者与其有重大利害关系的公
司发行的证券或者承销期内承销的证券，
或者从事其他重大关联交易事项，中国证
监会另有规定的情形除外；
……
《 公 开 募 集 证 券
投 资 基 金 信 息 披
露管理办法》
五、《办法》第二十一条第（十四）项所
称“中国证监会另有规定的情形”包括但
不限于：
（一）基金管理人运用基金财产买卖基金
管理人、基金托管人及其控股股东、实际
控制人或者与其有重大利害关系的公司
非主承销的证券；（二）完全按照有关指
数的构成比例进行证券投资的基金品种
涉及的重大关联交易。
基金发生重大关联交易事项依规披露的
临时报告书的内容应当包括但不限于：交
易事项概述、交易标的基本情况、交易数
量、交易金额、交易定价依据、关联方名
称、交易各方的关联关系等，若成交价格
《关于实施<公开
募集证券投资基
金信息披露管理
办法>有关问题的
规定》

公募基金行业合规管理手册
719
与公允价格差异较大的，应当说明原因。
二、基金行业职业道德规范
……
11、规范、高效执行交易
基金管理人应当建立严格有效的制度，确
保投资与交易相互分离，基金经理不得直
接进行交易；禁止通过任何方式在不同资
产组合之间、或向其他任何主体进行利益
输送；防止不正当关联交易损害基金持有
人利益，基金投资涉及关联交易的，应遵
守法律法规、基金合同的相关规定，重大
关联交易应按要求进行相应的信息披露。
……
《公开募集证券
投资基金管理人
及从业人员职业
操守和道德规范
指南》
时间 11.2.1.3.2.31
第二十一条 基金发生重大事件，有关信
息披露义务人应当在两日内编制临时报
告书，并登载在规定报刊和规定网站上。
……
《 公 开 募 集 证 券
投 资 基 金 信 息 披
露管理办法》
表 11-27 基金费率调整公告合规依据
合规事项
名称 编号 法规要求 法规名称
内容 11.2.1.3.2.32
第二十一条 基金发生重大事件，有关信息披露
义务人应当在两日内编制临时报告书，并登载
在规定报刊和规定网站上。
前款所称重大事件，是指可能对基金份额持有
人权益或者基金份额的价格产生重大影响的下
列事件：
……
（十六）管理费、托管费、销售服务费、申购
费、赎回费等费用计提标准、计提方式和费率
发生变更；
……
《公开募集
证券投资基
金信息披露
管理办法》
时间 11.2.1.3.2.33
第二十一条 基金发生重大事件，有关信息披
露义务人应当在两日内编制临时报告书，并登
载在规定报刊和规定网站上。
……
《 公 开 募 集
证 券 投 资 基
金 信 息 披 露
管理办法》
表 11-28 基金份额持有人大会公告合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
内容 11.2.1.3.2.34 第四十七条 基金份额持有人大会由全体基金 《 中 华 人 民

信息披露
720
份额持有人组成，行使下列职权：
（一）决定基金扩募或者延长基金合同期限；
（二）决定修改基金合同的重要内容或者提前
终止基金合同；
（三）决定更换基金管理人、基金托管人；
（四）决定调整基金管理人、基金托管人的报
酬标准；
（五）基金合同约定的其他职权。
共 和 国 证 券
投资基金法》
第四十八条 按照基金合同约定，基金份额持
有人大会可以设立日常机构，行使下列职权：
（一）召集基金份额持有人大会；
（二）提请更换基金管理人、基金托管人；
（三）监督基金管理人的投资运作、基金托管
人的托管活动；
（四）提请调整基金管理人、基金托管人的报
酬标准；
（五）基金合同约定的其他职权。
前款规定的日常机构，由基金份额持有人大会
选举产生的人员组成；其议事规则，由基金合
同约定。
第八十六条 基金份额持有人大会决定的事
项，应当依法报国务院证券监督管理机构备
案，并予以公告。
第二十一条 基金发生重大事件，有关信息披
露义务人应当在两日内编制临时报告书，并登
载在规定报刊和规定网站上。
前款所称重大事件，是指可能对基金份额持有
人权益或者基金份额的价格产生重大影响的
下列事件：
（一）基金份额持有人大会的召开及决定的事
项；
……
《 公 开 募 集
证 券 投 资 基
金 信 息 披 露
管理办法》
第三十九条 基金转换运作方式或者与其他基金
合并，应当按照法律法规及基金合同约定的程序
进行。实施方案若未在基金合同中明确约定的，
应当经基金份额持有人大会审议通过。基金管理
人应当提前发布提示性通知，明确有关实施安
排，说明对现有基金份额持有人的影响以及基金
份额持有人享有的选择权（如赎回、转出或者卖
出），并在实施前预留至少二十个开放日或者交
《 公 开 募 集
证 券 投 资 基
金 运 作 管 理
办法》

公募基金行业合规管理手册
721
易日供基金份额持有人做出选择。
第九条 基金合同没有明确约定可以投资香港
股票的，如要参与港股通，或者基金拟投资的
香港股票范围与基金合同约定不一致的，基金
管理人需召开基金份额持有人大会，决定投资
港股的范围、种类、比例及策略等，依法履行
修改基金合同程序后，方可参与港股通。
《 证 券 基 金
经 营 机 构 参
与 内 地 与 香
港 股 票 市 场
交 易 互 联 互
通指引》
时间 11.2.1.3.2.35
第八十四条 召开基金份额持有人大会，召集
人应当至少提前三十日公告基金份额持有人
大会的召开时间、会议形式、审议事项、议事
程序和表决方式等事项。
基金份额持有人大会不得就未经公告的事项
进行表决。
《 中 华 人 民
共 和 国 证 券
投资基金法》
第二十一条 基金发生重大事件，有关信息披
露义务人应当在两日内编制临时报告书，并登
载在规定报刊和规定网站上。……
《 公 开 募 集
证 券 投 资 基
金 信 息 披 露
管理办法》
第二十二条 召开基金份额持有人大会的，召
集人应当至少提前三十日在规定报刊和规定
网站上公告基金份额持有人大会的召开时间、
会议形式、审议事项、议事程序和表决方式等
事项。
基金份额持有人或基金份额持有人大会的日
常机构依法召集持有人大会，基金管理人、基
金托管人对基金份额持有人大会决定的事项
不依法履行信息披露义务的，召集人应当履行
相关信息披露义务。
程序 11.2.1.3.2.36
第八十六条
……
基金份额持有人大会决定的事项，应当依法报
国务院证券监督管理机构备案，并予以公告。
《 中 华 人 民
共 和 国 证 券
投资基金法》
第四十八条 基金份额持有人大会决定的事项
自表决通过之日起生效。基金份额持有人大会
按照《证券投资基金法》第八十七条的规定表
决通过的事项，召集人应当自通过之日起五日
内报中国证监会备案。
《 公 开 募 集
证 券 投 资 基
金 运 作 管 理
办法》
表 11-29 基金估值公告合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
内容 11.2.1.3.2.37 一、
……
《中国证
监会关于

信息披露
722
（四）基金管理人应履行与基金估值相关的披
露义务，应当在半年度和年度报告中披露估值
程序、估值技术及重大变化、假设、输入值、
对基金资产净值及当期损益的影响等对基金
估值有重大影响的信息。
当基金管理人改变估值技术时，应本着最大限
度保护基金份额持有人利益的原则及时进行
临时公告。
证券投资
基金估值
业务的指
导意见》
二、各机构仍应按照《企业会计准则》及中国
证监会《指导意见》等相关规定的原则进行估
值，保持估值政策的一贯性，切实履行相关信
息披露义务。对于停牌股票，各基金管理公司
应充分评估股票停牌后经济环境变化及上市
公司特有事项对股价的影响，如果潜在估值调
整 对 前 一 估 值 日 基 金 资 产 净 值 的 影 响 在
0.25% 以上的，应按照《指导意见》的规定进
行估值调整。如果基金不及时调整，导致估值
偏差过大而对持有人造成损害的，基金业协会
将向监管部门反映，由监管部门依法对相关机
构及其责任人采取行政监管措施或行政处罚。
如果基金不采用行业通用估值方法，而采用其
他方法或模型进行估值的，应按照《指导意见》
的规定进行充分的信息披露。
《关于发
布中基协
（AMAC）
基金行业
股票估值
指数的通
知》
第二十三条 当基金管理人认为第三方估值基
准服务机构发布的估值或估值区间未能体现
公允价值，或是其提供的预期信用损失模型参
数或减值计量结果不准确时，基金管理人应综
合第三方估值基准服务机构估值结果，必要时
可召开估值委员会会议讨论，经与托管人协
商，谨慎确定公允价值或预期信用损失金额，
并按相关法规的规定，发布相关公告，充分披
露确定公允价值或预期信用损失金额的方法、
相关估值结果等信息。
《关于固
定收益品
种的估值
处 理 标
准》
（八）基金管理人对管理的不同基金持有的同
一种信用衍生品的估值原则、程序及技术应当
一致。估值技术一经确定，不得随意更改，除
非变更估值技术或其应用方法能使计量结果
在当前情况下同样或者更能代表公允价值。基
金管理人改变估值技术时，应本着最大限度保
护基金份额持有人利益的原则及时进行临时
公告。
《证券投
资基金投
资信用衍
生品估值
指引（试
行）》
程序 11.2.1.3.2.38 第二十六条 基金托管人应当按照相关法律、 《公开募

公募基金行业合规管理手册
723
行政法规、中国证监会的规定和基金合同的约
定，对基金管理人编制的基金资产净值、基金
份额净值、基金份额申购赎回价格、基金定期
报告、更新的招募说明书、基金产品资料概要、
基金清算报告等公开披露的相关基金信息进
行复核、审查，并向基金管理人进行书面或电
子确认。
集证券投
资基金信
息披露管
理办法》
时间 11.2.1.3.2.39
第二十一条 基金发生重大事件，有关信息披
露义务人应当在两日内编制临时报告书，并登
载在规定报刊和规定网站上。
……
《公开募
集证券投
资基金信
息披露管
理办法》
一、
……
（四）基金管理人应履行与基金估值相关的披
露义务，应当在半年度和年度报告中披露估值
程序、估值技术及重大变化、假设、输入值、
对基金资产净值及当期损益的影响等对基金
估值有重大影响的信息。
当基金管理人改变估值技术时，应本着最大限
度保护基金份额持有人利益的原则及时进行
临时公告。
《中国证
监会关于
证券投资
基金估值
业务的指
导意见》
表 11-30 基金巨额赎回公告合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
内容 11.2.1.3.2.40
第二十五条 开放式基金发生巨额赎回并延期
办理的，基金管理人应当通过邮寄、传真或者
招募说明书规定的其他方式，在三个交易日内
通知基金份额持有人，说明有关处理方法，同
时在指定媒介上予以公告。
《 公 开 募 集
证 券 投 资 基
金 运 作 管 理
办法》
第二十六条 开放式基金连续发生巨额赎回，
基金管理人可按基金合同的约定和招募说明
书的规定，暂停接受赎回申请；已经接受的赎
回申请可以延缓支付赎回款项，但延缓期限不
得超过二十个工作日，并应当在指定媒介上予
以公告。
第二十七条 开放式基金的基金合同可以约
定，单个基金份额持有人在单个开放日申请赎
回基金份额超过基金总份额一定比例的，基金
管理人可以按照本办法第二十六条的规定暂
停接受赎回申请或者延缓支付。

信息披露
724
第二十一条 基金发生重大事件，有关信息披
露义务人应当在两日内编制临时报告书，并登
载在规定报刊和规定网站上。
前款所称重大事件，是指可能对基金份额持有
人权益或者基金份额的价格产生重大影响的
下列事件：
……
（十九）开放式基金发生巨额赎回并延期办
理；
（二十）开放式基金连续发生巨额赎回并暂停
接受赎回申请或延缓支付赎回款项；
……
《 公 开 募 集
证 券 投 资 基
金 信 息 披 露
管理办法》
时间 11.2.1.3.2.41
第二十一条 基金发生重大事件，有关信息披
露义务人应当在两日内编制临时报告书，并登
载在规定报刊和规定网站上。
……
《 公 开 募 集
证 券 投 资 基
金 信 息 披 露
管理办法》
程序 11.2.1.3.2.42
第二十五条 开放式基金发生巨额赎回并延期
办理的，基金管理人应当通过邮寄、传真或者
招募说明书规定的其他方式，在三个交易日内
通知基金份额持有人，说明有关处理方法，同
时在指定媒介上予以公告。
《 公 开 募 集
证 券 投 资 基
金 运 作 管 理
办法》
表 11-31 基金澄清公告合规依据
合规事项
名称 编号 法规要求 法规名称
程序 11.2.1.3.2.43
第二十三条 在基金合同期限内，任何公共媒
体中出现的或者在市场上流传的消息可能对
基金份额价格产生误导性影响或者引起较大
波动，以及可能损害基金份额持有人权益的，
相关信息披露义务人知悉后应当立即对该消
息进行公开澄清，并将有关情况立即报告中国
证监会、基金上市交易的证券交易所。
《公开募集
证券投资基
金信息披露
管理办法》
表 11-32 使用香港机构证券投资咨询服务公告合规依据
合规事项
名称 编号 法规要求 法规名称
内容 11.2.1.3.2.44
第十四条 有下列情形之一的，证券基金经营
机构应当及时告知使用港股投资顾问服务的
公募证券投资基金份额持有人，并在 5 个工作
日内报住所地或者经营所在地中国证监会派
出机构备案：
(一）证券基金经营机构变更提供港股投资顾
《证券基金
经营机构使
用香港机构
证券投资咨
询服务暂行
规定》

公募基金行业合规管理手册
725
问服务的香港机构；
(二）提供港股投资顾问服务的香港机构出现
控股股东变更、负责人员变更、因重大违法违
规行为受到处罚等可能对基金投资产生重大
影响的变化；
(三）证券基金经营机构终止使用港股投资顾
问服务。
第二十一条 基金发生重大事件，有关信息披露
义务人应当在两日内编制临时报告书，并登载
在规定报刊和规定网站上。
前款所称重大事件，是指可能对基金份额持有
人权益或者基金份额的价格产生重大影响的下
列事件：
……
（二十二）基金信息披露义务人认为可能对基
金份额持有人权益或者基金份额的价格产生重
大影响的其他事项或中国证监会规定的其他事
项。
《公开募集
证券投资基
金信息披露
管理办法》
时间 11.2.1.3.2.45
第二十一条 基金发生重大事件，有关信息披
露义务人应当在两日内编制临时报告书，并登
载在规定报刊和规定网站上。
……
《 公 开 募 集
证 券 投 资 基
金 信 息 披 露
管理办法》
表 11-33 基金投资相关公告合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
内容 11.2.1.3.2.46
六、基金管理人拟投资资产支持证券的，应当
遵守有关法律法规，符合基金合同的有关约
定，将资产支持证券的投资方案和风险控制措
施报中国证监会备案并公告。
《关于证券
投资基金投
资资产支持
证券有关事
项的通知》
十一、基金管理公司应在基金投资非公开发行
股票后两个交易日内，在中国证监会指定媒体
披露所投资非公开发行股票的名称、数量、总
成本、账面价值，以及总成本和账面价值占基
金资产净值的比例、锁定期等信息。
《关于基金
投资非公开
发行股票等
流通受限证
券有关问题
的通知》
第三十三条 基金管理人运用基金财产买卖基
金管理人、基金托管人及其控股股东、实际控
制人或者与其有重大利害关系的公司发行的
证券或者承销期内承销的证券，或者从事其他
《公开募集
证券投资基
金运作管理
办法》

信息披露
726
重大关联交易的，应当符合基金的投资目标和
投资策略，遵循持有人利益优先原则，防范利
益冲突，建立健全内部审批机制和评估机制，
按照市场公平合理价格执行。相关交易必须事
先得到基金托管人的同意，并按法律法规予以
披露。重大关联交易应提交基金管理人董事会
审议，并经过三分之二以上的独立董事通过。
基金管理人董事会应至少每半年对关联交易
事项进行审查。
十二、债券交易流通期间发生以下情形的，投
资者应及时通过同业拆借中心进行信息披露：
（一）以自己发行的债券为标的资产进行债券
回购交易；（二）与其母公司或同一母公司下
的其他子公司（分支机构）进行债券交易；（三）
资产管理人的自营账户与其资产管理账户进
行债券交易；（四）同一资产管理人管理的不
同账户之间进行债券交易；（五）中国人民银
行规定的其他情形。
《关于调整
银行间债券
市场债券交
易流通有关
管理政策的
公告》
第十三条 通过证券交易所的证券交易，投资
者及其一致行动人拥有权益的股份达到一个
上市公司已发行股份的 5%时，应当在该事实发
生之日起 3 日内编制权益变动报告书，向中国
证监会、证券交易所提交书面报告，通知该上
市公司，并予公告；在上述期限内，不得再行
买卖该上市公司的股票，但中国证监会规定的
情形除外。
前述投资者及其一致行动人拥有权益的股份
达到一个上市公司已发行股份的 5%后，通过证
券交易所的证券交易，其拥有权益的股份占该
上市公司已发行股份的比例每增加或者减少
5%，应当依照前款规定进行报告和公告。在该
事实发生之日起至公告后 3 日内，不得再行买
卖该上市公司的股票，但中国证监会规定的情
形除外。
前述投资者及其一致行动人拥有权益的股份
达到一个上市公司已发行股份的 5%后，其拥有
权益的股份占该上市公司已发行股份的比例
每增加或者减少 1%，应当在该事实发生的次日
通知该上市公司，并予公告。
《上市公司
收购管理办
法》
第八条 上市公司大股东……计划通过证券交
易所集中竞价交易减持股份，应当在首次卖出
的 15 个交易日前向证券交易所报告并预先披
《上市公司
股东、董监
高减持股份

公募基金行业合规管理手册
727
露减持计划，由证券交易所予以备案。
上市公司大股东……减持计划的内容应当包
括但不限于：拟减持股份的数量、来源、减持
时间区间、方式、价格区间、减持原因。减持
时间区间应当符合证券交易所的规定。
在预先披露的减持时间区间内，大股东……应
当按照证券交易所的规定披露减持进展情况。
减持计划实施完毕后，大股东……应当在两个
交易日内向证券交易所报告，并予公告；在预
先披露的减持时间区间内，未实施减持或者减
持计划未实施完毕的，应当在减持时间区间届
满后的两个交易日内向证券交易所报告，并予
公告。
的若干规
定》
第十三条 大股东……通过集中竞价交易减持
股份的，应当在首次卖出股份的 15 个交易日
前向本所报告备案减持计划，并予以公告。
前款规定的减持计划的内容，应当包括但不限
于拟减持股份的数量、来源、减持时间区间、
方式、价格区间、减持原因等信息，且每次披
露的减持时间区间不得超过 6 个月。 上海证券交
易所《上市
公司股东及
董事、监事、
高级管理人
员减持股份
实施细则》
第十四条 在减持时间区间内，大股东……在
减持数量过半或减持时间过半时，应当披露减
持进展情况。……
在减持时间区间内，上市公司披露高送转或筹
划并购重组等重大事项的，大股东……应当立
即披露减持进展情况，并说明本次减持与前述
重大事项是否有关。
第十五条 大股东……通过本所集中竞价交易
减持股份的，应当在股份减持计划实施完毕或
者披露的减持时间区间届满后的 2 个交易日内
公告具体减持情况。
第十三条 上市公司大股东……通过本所集中
竞价交易减持股份的，应当在首次卖出的十五
个交易日前向本所报告减持计划，在本所备案
并予以公告。
前款规定的减持计划的内容包括但不限于拟
减持股份的数量、来源、原因、方式、减持时
间区间、价格区间等信息。
每次披露的减持时间区间不得超过六个月。在
减持时间区间内，大股东……在减持数量过半
或 减 持 时 间 过 半 时 ， 应 当 披 露 减 持 进 展 情
况。……
深圳证券交
易所《上市
公司股东及
董事、监事、
高级管理人
员减持股份
实施细则》

信息披露
728
在前款规定的减持时间区间内，上市公司发生
高送转、并购重组等重大事项的，前款规定的
股东应当同步披露减持进展情况，并说明本次
减持与前述重大事项的关联性。
第十四条 上市公司大股东……减持股份，应
当在股份减持计划实施完毕后的二个交易日
内予以公告。上述主体在预先披露的股份减持
时间区间内，未实施股份减持或者股份减持计
划未实施完毕的，应当在股份减持时间区间届
满后的二个交易日内予以公告。
九、参与者应按照审慎展业原则，严格遵守中
国人民银行和各金融监管部门制定的流动性，
杠杆率等风险监管指标要求，并合理控制债券
交易杠杆比率。出现下列情形的，参与者应及
时向相关金融监管部门报告：
(一)存款类金融机构(不含开发性银行与政策
性银行)自营债券正回购资金余额或逆回购资
金余额超过其上季度末净资产 80％的。
(二)其他金融机构，包括但不限于信托公司、
金融资产管理公司、证券公司、基金公司、期
货公司等，债券正回购资金余额或逆回购资金
余额超过其上月末净资产 120％的。
(三)保险公司自营债券正回购资金余额或逆
回购资金余额超过其上季度末总资产 20％的。
(四)公募性质的非法人产品，包括但不限于以
公开方式向不特定社会公众发行的银行理财
产品、公募证券投资基金等，债券正回购资金
余额或逆回购资金余额超过其上一日净资产
40％的。其中，封闭运作基金和避险策略基金
债券正回购资金余额或逆回购资金余额超过
其上一日净资产 100％的。
(五)私募性质的非法人产品，包括但不限于银
行向私人银行客户、高资产净值客户和合格机
构客户非公开发行的理财产品，资金信托计
划，证券、基金、期货公司及其子公司发行的
客户资产管理计划，保险资产管理产品等，债
券正回购资金余额或逆回购资金余额超过其
上一日净资产 100％的。
参与者应向全国银行间同业拆借中心、上海证
券交易所、深圳证券交易所和相关债券登记托
管机构(以下简称市场中介机构)报送相关财
务数据。参与者未按相关要求报送数据的，市
《关于规范
债券市场参
与者债券交
易业务的通
知》

公募基金行业合规管理手册
729
场中介机构可拒绝为其提供服务。
本条所指的债券回购不包含与中国人民银行
进行的债券回购。
对于多层嵌套的产品，其净资产按照穿透至公
募产品或法人、自然人等委托方计算，相关金
融监管部门另有规定的除外。
十、市场中介机构应加强债券市场债券交易日
常监测，建立数据信息共享机制，发现参与者
有第九条所列情形的，应及时向中国人民银行
和金融监管部门报告，并根据中国人民银行及
金融监管部门的要求向市场进行信息披露。
一、按照《指导意见》第十条的规定，公募资
产管理产品除主要投资标准化债权类资产和
上市交易的股票，还可以适当投资非标准化债
权类资产，但应当符合《指导意见》关于非标
准化债权类资产投资的期限匹配、限额管理、
信息披露等监管要求。
《关于进一
步明确规范
金融机构资
产管理业务
指导意见有
关事项的通
知》
表 11-34 基金启用侧袋机制公告合规依据
合规事项
名称 编号 法规要求 法规名称
内容 11.2.1.3.2.47
第十一条 基金管理人应当暂停披露侧袋账户
份额净值，对基金简称进行特殊标识，在启用
侧袋机制、处置特定资产、终止侧袋机制以及
发生其他可能对投资者利益产生重大影响的
事项后及时发布临时公告。启用侧袋机制的临
时公告内容应当包括启用原因及程序、特定资
产流动性和估值情况、对投资者申购赎回的影
响、风险提示等重要信息。处置特定资产的临
时公告内容应当包括特定资产处置价格和时
间、向侧袋账户份额持有人支付的款项、相关
费用发生情况等重要信息。
……
《公开募集
证券投资基
金侧袋机制
指引（试行）》
第十二条 基金管理人应当在启用侧袋机制和
终止侧袋机制后，及时聘请符合《证券法》规
定的会计师事务所进行审计并披露专项审计
意见。
第六条 对于启用侧袋机制当日收到的赎回申
请，基金管理人仅办理主袋账户的赎回申请并
支付赎回款项。在启用侧袋机制当日收到的申
《证券投资
基金侧袋机
制操作细则

信息披露
730
购申请，视为投资者对侧袋机制启用后的主袋
账户提交的申购申请。基金管理人应依法向投
资者进行充分披露。
（试行）》
第十一条 侧袋机制启用后五个工作日内，基
金管理人应聘请于侧袋机制启用日发表意见
的会计师事务所针对侧袋机制启用日该基金
持有的特定资产情况出具专项审计意见，内容
应包含侧袋账户的初始资产、份额、净资产等
信息。
……
第十二条 当侧袋账户资产全部完成变现后，
基金管理人应参照基金清算报告的相关要求，
聘请符合《证券法》规定的会计师事务所对侧
袋账户进行审计并披露专项审计意见。
第二十一条 侧袋机制实施期间，若侧袋账户
资产无法一次性完成处置变现，基金管理人在
每次处置变现后均应按照相关法律、法规要求
及时发布临时公告。
附件：侧袋机制流程图及节点说明
⑩侧袋启用临时公告
侧袋机制的启用条件被触发，基金管理人在与
托管人协商一致，并取得会计师意见后，正式
启用侧袋机制。启用侧袋机制发布的临时公
告，内容包括：启用原因及程序、特定资产流
动性和估值情况、对投资者申购赎回的影响、
风险提示等重要信息。
T+1日完成（触发侧袋机制启动决策的时点为T
日）。
附件：侧袋机制流程图及节点说明
⑬处置特定资产临时公告
处置特定资产的临时公告内容应包括特定资
产处置价格与时间、向侧袋账户份额持有人支
付款项的情况、相关费用发生情况等重要信
息。
附件：侧袋机制流程图及节点说明
⑭侧袋终止公告
侧袋账户全部资产完成处置变现后基金管理
人应参照基金清算报告的相关要求，聘请符合
《证券法》规定的会计师事务所对侧袋账户进
行审计并披露审计意见，发布侧袋终止公告，

公募基金行业合规管理手册
731
公告内容应包括侧袋账户基本信息、终止时
间、清算安排及相关费用发生情况等信息。
11.2.1.4 特殊基金品种的信息披露要求
为满足投资者不同的投资需求，除传统基金类型外，根据不同的投资目标、投资标的、
资金来源等，当前公募基金行业发展出日益丰富的产品类型。这些特殊基金品种的信息披露
除应满足上述要求外，还应符合中国证监会对该类型产品信息披露的相关规定。
表 11-35 上市交易基金公告（提示性公告）合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
内容 11.2.1.4.1
第四条 基金份额在证券交易所上市交易的，基金
信息披露义务人还应当根据证券交易所的自律管
理规则披露基金信息。
《公开募
集证券投
资基金信
息披露管
理办法》
第二十八条 基金管理人应当在基金合同、基金招
募说明书、基金份额上市交易公告书等基金信息披
露文件中加强风险揭示，对设计复杂、风险较高的
基金应以显著、清晰的方式揭示基金投资运作及交
易等环节的相关风险。
基金管理人应当规范基金名称，基金名称应显示产
品类型、主要投资方向或投资策略等核心特征。采
用定期开放式或封闭式、设置投资者最短持有期限
的基金，应当在名称中明示产品封闭期限或投资者
最短持有期限。
八、对于《办法》第二十八条第二款规定，适用于
《办法》实施之后注册或变更注册的基金。（即 2019
年 9 月 1 日）
关于实施
《公开募
集证券投
资基金信
息披露管
理办法》
有关问题
的规定
第三条 基金管理人的董事会及其董事应当保证基
金上市交易公告书内容的真实性、准确性和完整
性，承诺其中不存在虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，并就其保证承担个别及连带责任。
基金托管人应当保证基金上市交易公告书中基金财
务会计资料等内容的真实性、准确性和完整性，承
诺其中不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。
证券投资
基金信息
披露内容
与格式准
则第 1 号
《上市交
易公告书

信息披露
732
的内容与
格式》
第四条 本准则的规定是对基金上市交易公告书信
息披露的最低要求。凡在基金招募说明书披露日至
本上市交易公告书刊登日期间所发生的对投资者
投资决策有重大影响的信息，不论本准则是否有明
确规定，基金管理人均应披露。
第五条 若本准则某些具体要求对基金确不适用的，
基金管理人可根据实际情况在不影响披露内容完整
性的前提下做出适当修改，同时予以说明。基金管
理人未披露本准则规定内容的，应以书面形式报告
基金上市交易的证券交易所同意，并报中国证券监
督管理委员会（以下简称“中国证监会”）备案。
第八条 在基金上市交易公告书披露前，任何当事
人不得泄露与其有关的信息，或利用这些信息谋取
不正当利益。
一、根据《办法》要求，在公开披露以下基金信息
时，应将相关提示性公告登载在规定报刊上：
……
（三）上市交易公告书;
……
关于发布
《公开募
集证券投
资基金信
息披露管
理办法》
提示性公
告模板的
通知
二、提示性公告的具体内容包括：（一）基金管理
人名称；（二）基金产品名称；（三）主要信息披
露事项；（四）相关信息披露文件全文披露的时间；
（五）相关信息披露文件全文披露的网站地址；
（六）基金管理人客服电话；（七）重要提示（清
算报告提示性公告除外）。
四、各提示性公告应按照《办法》规定的时间进行
披露。
六、基金管理公司应当在基金合同生效公告、上市
交易公告书及相关基金半年度报告和年度报告中
披露下列信息：
（一）本公司基金从业人员持有基金份额的总量及
占该只基金总份额的比例；
（二）本公司高级管理人员、基金投资和研究部门
负责人持有该只基金份额总量的数量区间；
（三）该只基金的基金经理持有该只基金份额总量
的数量区间。
第（二）、（三）项所指基金份额总量的数量区间
为 0、0 至 10 万份（含）、10 万份至 50 万份（含）、
50 万份至 100 万份（含）、100 万份以上。
《关于基
金从业人
员投资证
券投资基
金有关事
项的规
定》
第十条 基金在本所上市后，基金信息披露义务人
（以下简称信息披露义务人）应当按照《证券投资
基金法》、中国证监会发布的《证券投资基金信息
《深圳证
券交易所
证券投资

公募基金行业合规管理手册
733
披露管理办法》、《证券投资基金信息披露内容与
格式准则》、《证券投资基金信息披露编报规则》
及本规则的相关规定，及时、公平地披露所有对基
金交易价格可能产生较大影响的信息。
基金上市
规则》
第十二条 信息披露义务人应保证基金披露信息的
真实性、准确性和完整性，不得有虚假记载、误导
性陈述或重大遗漏。
第十三条 基金应公开披露的信息包括定期报告和
临时报告，信息披露义务人披露信息前，应当按照
本所要求在第一时间将公告文稿和相关备查文件
报送本所。
第八条 基金获准在本所上市的，基金管理人应在基
金上市日前三个工作日，公开披露基金上市交易公
告书。交易型开放式指数基金的上市交易公告书另
需明确提示基金份额申购、赎回、交易的业务流程。
《上海证
券交易所
证券投资
基金上市
规则》
第十条 基金在本所上市后，基金信息披露义务人
（以下简称“信息披露义务人”）应当按照有关法
律、行政法规、规章及本规则的相关规定，及时公
开披露与基金有关的重大信息。
第十二条 上市基金应公开披露的信息包括定期报
告和临时报告。
定期报告包括基金年度报告、基金半年度报告、基
金季度报告、基金资产净值和基金份额净值报告以
及更新的招募说明书；法律、法规、规章及本所业
务规则规定披露的其他报告，为临时报告。
第十三条 基金管理人应当每周至少公告一次封闭
式基金的资产净值和份额净值。
交易型开放式指数基金资产净值和份额净值的公
告方法，由本所另行规定。
基金管理人应当公告半年度和年度最后一个交易
日的基金资产净值、基金份额净值及基金份额累计
净值，公告时间为上述最后一个交易日的次日。
第十四条 基金管理人应当在每年结束起九十日
内，公开披露基金年度报告正文。基金年度报告的
财务会计报告应当经过审计。
第十五条 基金管理人应当在上半年结束之日起六
十日内，公开披露基金半年度报告正文。
第十六条 基金管理人应当在每个季度结束之日起
十五个工作日内，公开披露基金季度报告。
第十七条 基金合同生效不足两个月的，基金管理
人可以不编制、披露当期季度报告、半年度报告或
者年度报告。

信息披露
734
第十八条 交易型开放式指数基金的基金合同生效
后，基金管理人应当在每六个月结束之日起四十五
日内，公开披露更新的招募说明书正文。
第十九条 发生与基金相关的重大事件，有关信息
披露义务人应当在两个工作日内编制临时报告书，
予以公告。
前款所称重大事件，是指可能对基金份额持有人权
益或者基金份额的价格产生重大影响的下列事件：
（一）基金份额持有人大会的召开及决议；
（二）提前终止基金合同；
（三）基金扩募；
（四）延长基金合同期限；
（五）转换基金运作方式；
（六）更换基金管理人、基金托管人；
（七）基金管理人、基金托管人的法定名称、住所
发生变更；
（八）基金管理人股东及其出资比例发生变更；
（九）基金募集期延长；
（十）基金管理人的董事长、总经理及其他高级管
理人员、基金经理和基金托管人基金托管部门负责
人发生变动；
（十一）基金管理人的董事在一年内变更超过百分
之五十；
（十二）基金管理人、基金托管人基金托管部门的
主要业务人员在一年内变动超过百分之三十；
（十三）涉及基金管理人、基金财产、基金托管业
务的诉讼；
（十四）基金管理人、基金托管人受到监管部门的
调查；
（十五）基金管理人及其董事、总经理及其他高级
管理人员、基金经理受到严重行政处罚，基金托管
人及其基金托管部门负责人受到严重行政处罚；
（十六）重大关联交易事项；
（十七）基金收益分配事项；
（十八）管理费、托管费等费用计提标准、计提方
式和费率发生变更；
（十九）基金份额净值计价错误达基金份额净值百
分之零点五；
（二十）基金改聘会计师事务所；
（二十一）变更基金份额发售机构；
（二十二）基金更换注册登记机构；
（二十三）基金开始办理申购、赎回；

公募基金行业合规管理手册
735
（二十四）基金申购、赎回费率及其收费方式发生
变更；
（二十五）基金发生巨额赎回并延期支付；
（二十六）基金连续发生巨额赎回并暂停接受赎回
申请；
（二十七）基金暂停接受申购、赎回申请后重新接
受申购、赎回；
（二十八）中国证监会及本所规定的其他事项。
分配基金年度收益的，其实施公告的发布时间，应
不早于基金年报的披露时间。
上述第（二十三）至（二十七）项规定，不适用于
封闭式基金。
第二十条 召开基金份额持有人大会的，召集人应
当至少提前三十日公告基金份额持有人大会的召
开时间、会议形式、审议事项、议事程序和表决方
式等事项。
基金份额持有人依法自行召集持有人大会，基金管
理人、基金托管人对基金份额持有人大会决定的事
项不依法履行信息披露义务的，召集人应当履行相
关信息披露义务。
第二十二条 信息披露义务人应将拟公开披露的定
期报告和临时报告，在第一时间报送本所。
第二十四条 信息披露义务人应保证所披露基金信
息的真实性、准确性和完整性，不得有虚假记载、
误导性陈述或重大遗漏。
第二十五条 信息披露义务人公开披露基金信息，
应当符合中国证监会相关基金信息披露内容与格
式准则的规定；特定基金信息披露事项和特殊基金
品种的信息披露，应当符合中国证监会相关编报规
则的规定。
第二十六条 基金托管人应当按照相关法律、法规、
规章和基金合同的约定，对基金管理人编制的基金
资产净值、基金份额净值、基金份额申购赎回价格、
基金定期报告和定期更新的招募说明书等公开披
露的相关基金信息进行复核、审查，并向基金管理
人出具书面文件或者盖章确认。
第二十七条 基金管理人、基金托管人应指定专人
负责管理信息披露事务，办理与本所及投资人之间
的有关事宜。
第二十八条 基金信息披露义务人应当在规定时间
内，将应予披露的基金信息通过其互联网网站（以
下简称“网站”）及中国证监会指定的全国性报刊

信息披露
736
（以下简称“指定报刊”）披露，并保证投资人能
够按照基金合同约定的时间和方式查阅或者复制
公开披露的信息资料。
基金管理人、基金托管人应当在指定报刊中至少选
中一种披露信息的报纸，并至少维持一年不变。
第二十九条 信息披露义务人除依法在指定报刊及
网站上披露信息外，还可以根据需要同时或随后在
其他公共媒体披露该信息，但不同媒体上披露同一
信息的内容应当一致。
第三十条 信息披露义务人不得以新闻发布或记者
答问等形式代替公开信息披露。
第三十四条 基金管理人应当在收到本所终止基金
上市的决定之日起二个交易日内，在指定报刊和网
站上登载《基金终止上市公告》。
《基金终止上市公告》应当包括以下内容：
（一）终止上市基金的种类、简称、交易代码及终
止上市日期；
（二）有关基金终止上市决定的主要内容；
（三）终止上市后基金登记、转让、管理事宜；
（四）中国证监会和本所要求的其他内容。
第五条 基金份额在本所交易、认购和申赎，基金
管理人应当依法履行信息披露义务，充分揭示基金
产品的风险。本所会员应当充分了解和评估客户对
基金产品的认知水平和风险承受能力，建立完备的
客户管理和服务制度，切实履行投资者适当性管理
职责。
《深圳证
券交易所
证券投资
基金交易
和申购赎
回实施细
则》
第二十三条 出现下列情形之一的，本所可以暂停
接受基金份额的申赎申报：
（一）异常情况导致申赎无法正常进行；
（二）ETF 管理人未在开市前公布 ETF 的申购赎回
要素清单（以下简称“申赎清单”）或者申赎清单
内容出现重大错误；
（三）基金管理人根据基金合同和基金招募说明书
的约定申请暂停申赎；
（四）登记结算机构提请本所暂停货币 ETF 的申赎；
（五）本所认定的其他情形。
本所暂停接受基金份额申赎申报的，基金管理人应
当予以公告。
前述情形消除的，本所恢复接受申赎申报，基金管
理人应当予以公告。
第三十一条 代投资者办理 ETF 份额申赎业务的
本所会员应当向首次进行 ETF 份额申赎的投资者

公募基金行业合规管理手册
737
全面介绍相关业务规则，充分揭示可能产生的风
险，并要求其签署风险揭示书，但货币 ETF 除外。
风险揭示书的格式文本由基金管理人制定。
第四十六条 基金管理人应当根据基金合同和基金
招募说明书的相关规定计算基金份额净值，并可于
交易日通过本所行情发布系统发布，其准确性及出
现差错的处理由基金管理人负责。
第四十七条 基金管理人应当于每个交易日通过本
所指定的信息发布渠道公告 ETF 申赎清单。申赎清
单发布后不得修改。
第四十八条 基金管理人可以在交易时间内通过本
所行情发布系统即时发布 ETF 份额参考净值，供投
资者参考。
第七条 基金管理人对流动性服务商的选定、新增
和终止，应当及时向市场公告。
《深圳证
券交易所
证券投资
基金流动
性服务业
务指引》
第五条 本所根据基金管理人申请，为交易所交易基金
提供在本所网上发售、申购与赎回、交易等的代码及
基金简称，并由基金管理人向市场公布。
《上海证
券交易所
交易型开
放式指数
基金业务
实施细则
（2020 年
第二次修
订）》
第十条 基金份额交易日为本所交易日。基金合同、招
募说明书应说明基金份额申购、赎回开放日的安排。
第十三条 基金份额在本所网上发售的时间由基金管
理人报本所认可后确定，并由基金管理人予以公布。
第十四条 交易所交易基金的基金合同、招募说明
书和发售公告，应当明确基金份额网上发售和网下
发售时，投资者认购基金份额所支付的对价种类、
基金募集上限和提前结束募集的相关约定。
第二十条 代办证券公司应向首次进行基金份额申
购、赎回的投资者全面介绍相关业务规则，充分揭
示可能产生的风险，并要求其签署风险揭示书。风
险揭示书的格式文本由基金管理人制定。
第二十六条 在交易时间出现下列情形之一的，本
所暂停接受基金份额的申购或赎回申报：
（一）因异常情况无法进行申购、赎回；
（二）本所停市；
（三）基金管理人开市前未公布申购、赎回清单；
（四）基金管理人根据基金合同、基金招募说明书
的约定暂停申购、赎回；
（五）本所认定的其他特殊情况。

信息披露
738
本所暂停接受基金份额的申购、赎回申报的，基金
管理人应当向市场公告。
第一款规定的情形消除的，基金管理人应当向本所
提出恢复接受基金份额申购、赎回申报的申请。本
所根据市场情况决定是否恢复接受申购、赎回申报
和予以公告。
第三十条 每日开市前基金管理人应向本所提供交
易所交易基金的申购、赎回清单，并通过本所指定
的信息发布渠道予以公告。申购、赎回清单应包括
下列内容：
（一）最小申购、赎回单位对应的各组合证券名称、
证券代码及数量；
（二）现金替代的类型、替代金额、现金替代溢价
比例；
（三）最小申购、赎回单位中的预估现金部分、现
金差额；
（四）按基金招募说明书中规定的日期计算的基金
份额净值；
（五）本所要求提供的其他信息。
本所可根据情况调整申购、赎回清单应包括的内
容。
第三十一条 在交易时间内，基金管理人可委托本
所或本所认可的机构进行基金份额参考净值的计
算或发布，供投资者交易、申购、赎回基金份额时
参考。
基金管理人规定或修改基金份额参考净值计算方
式，应当报本所认可后及时公告。
第三十二条 组合证券的现金替代方法由基金管理
人规定，经本所认可后予以公告。
基金管理人修改组合证券的现金替代方法，应当报
本所认可后及时公告。
时间 11.2.1.4.2
第十三条基金份额获准在证券交易所上市交易的，
基金管理人应当在基金份额上市交易的三个工作
日前，将基金份额上市交易公告书登载在规定网站
上，并将上市交易公告书提示性公告登载在规定报
刊上。
《公开募
集证券投
资基金信
息披露管
理办法》
程序 11.2.1.4.3 依据证券交易所基金业务指南
《上海证
券交易所
基金业务
指南第 1
号——业
务办理

公募基金行业合规管理手册
739
（2022 年
10 月修
订）》、《深
圳证券交
易所证券
投资基金
业务指南
第 1 号
——相关
业务办理
（2023 年
6 月修
订）》
模板 11.2.1.4.4 基金上市交易公告书提示性公告依据通知附件三
《基金上市交易公告书提示性公告模板》编制
关于发布
《公开募
集证券投
资基金信
息披露管
理办法》
提示性公
告模板的
通知
表 11-36 货币市场基金公告合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
内容 11.2.1.4.5
第十一条 货币市场基金应当采取稳健、适当的会计
核算和估值方法。在确保基金资产净值能够公允地
反映基金投资组合价值的前提下，可采用摊余成本
法对持有的投资组合进行会计核算，但应当在基金
合同、基金招募说明书中披露该核算方法及其可能
对基金净值波动带来的影响。
前款规定的基金估值核算方法在特殊情形下不能公
允反映基金价值的，货币市场基金可以采用其他估
值方法。该特殊情形及该估值方法应当在基金合同
中约定。
《货币市
场基金监
督管理办
法》
第十二条 对于采用摊余成本法进行核算的货币市
场基金，应当采用影子定价的风险控制手段，对摊
余成本法计算的基金资产净值的公允性进行评估。
当影子定价确定的基金资产净值与摊余成本法计算
的基金资产净值的负偏离度绝对值达到 0.25%时，基
金管理人应当在 5 个交易日内将负偏离度绝对值调

信息披露
740
整到 0.25%以内。当正偏离度绝对值达到 0.5%时，
基金管理人应当暂停接受申购并在 5 个交易日内将
正偏离度绝对值调整到 0.5%以内。当负偏离度绝对
值达到 0.5%时，基金管理人应当使用风险准备金或
者固有资金弥补潜在资产损失，将负偏离度绝对值
控制在 0.5%以内。当负偏离度绝对值连续两个交易
日超过 0.5%时，基金管理人应当采用公允价值估值
方法对持有投资组合的账面价值进行调整，或者采
取暂停接受所有赎回申请并终止基金合同进行财产
清算等措施。
前述情形及处理方法应当事先在基金合同中约定并
履行信息披露义务。
第二十四条 基金管理人应当严格按照有关基金信
息披露法律法规要求履行货币市场基金的信息披露
义务，鼓励基金管理人结合自身条件，自愿增加货
币市场基金信息披露的频率和内容，提高货币市场
基金的透明度。
第三十二条 货币市场基金遇到下列极端风险情形
之一的，基金管理人及其股东在履行内部程序后，
可以使用固有资金从货币市场基金购买金融工具：
（一）货币市场基金持有的金融工具出现兑付风险；
（二）货币市场基金发生巨额赎回，且持有资产的
流动性难以满足赎回要求；
（三）货币市场基金负偏离度绝对值超过 0.25%时，
需要从货币市场基金购买风险资产。
基金管理人及其股东购买相关金融工具的价格不得
低于该金融工具的账面价值。
前述事项发生后，基金管理人应当在两个交易日内
向中国证监会报告，并依法履行信息披露义务，其
中涉及到银行间市场的，应当遵守中国人民银行有
关规定，向相关部门备案。
第三条 货币市场基金收益公告的内容包括但不限
于：每万份基金净收益和 7 日年化收益率。披露 7
日年化收益率时，应标注基金收益分配是按日结转
份额还是按月结转份额。
货币市场基金的基金合同生效后，基金管理人应于
开始办理基金份额申购或者赎回当日，在符合中国
证监会规定条件的全国性报刊（以下简称规定报刊）
和基金管理人网站上披露截止前一日的基金资产净
值、基金合同生效至前一日期间的每万份基金净收
益、前一日的 7 日年化收益率。
货币市场基金应至少于每个开放日的次日在规定报
证券投资
基金信息
披露编报
规则第 5
号《货币
市场基金
信息披露
特别规
定》

公募基金行业合规管理手册
741
刊和管理人网站上披露开放日每万份基金净收益和
7 日年化收益率。若遇法定节假日，应于节假日结束
后第二个自然日，披露节假日期间的每万份基金净
收益、节假日最后一日的 7 日年化收益率，以及节
假日后首个开放日的每万份基金净收益和 7 日年化
收益率。
第四条 当“影子定价”与“摊余成本法”确定的基
金资产净值的偏离度的绝对值达到或者超过 0.5%
时，基金管理人应当在事件发生之日起两日内就此
事项进行临时报告，至少披露发生日期、偏离度、
原因及处理方法，并在基金年度报告和半年度报告
的重大事件揭示中进行披露。（具体内容和格式请
参见证券投资基金信息披露 XBRL 模板第 3 号《年度
和半年度报告》）……
第五条 在基金年度报告、半年度报告中，货币市场
基金至少应披露以下财务指标和数据：本期净收益、
期末基金资产净值、期末基金份额净值、本期净值
收益率、累计净值收益率。在披露本期净值收益率
和累计净值收益率时，应标注基金收益分配是按日
结转份额还是按月结转份额。在基金季度报告中，
至少应披露基金本期净收益、期末基金资产净值等
财务指标和数据。
第三十三条
……
货币市场基金拟投资于主体信用评级低于 AA+的商
业银行的银行存款与同业存单的，应当经基金管理
人董事会审议批准，相关交易应当事先征得基金托
管人的同意，并作为重大事项履行信息披露程序。
《公开募
集开放式
证券投资
基金流动
性风险管
理规定》第三十六条 货币市场基金应当在年度报告、半年度
报告中，至少披露报告期末基金前 10 名份额持有人
的类别、持有份额及占总份额的比例等信息。
二、（三）严格规范“T+0 赎回提现业务”的宣传推
介，强化风险揭示和信息披露义务，严禁误导投资
者。一是应以显著方式在该类业务宣传推介材料上
增加“该服务非法定义务，提现有条件，依约可暂
停”，充分提示风险。二是应以显著方式在该类业
务宣传推介材料上公开提示投资者有关提现额度限
制、服务暂停及终止情形、让渡收益情况、提供垫
支方的机构名称等涉及投资者利益的重要条款。三
是应在实施暂停或终止提供该类服务、变更额度限
制等影响投资者利益的重大事项前，及时履行信息
披露义务。
《关于进
一步规范
货币市场
基金互联
网销售、
赎回相关
服务的指
导意见》

信息披露
742
第十二条 基金管理人、基金销售机构应当向投资者
全面、清晰地揭示重要货币市场基金投资风险，不
得片面宣传重要货币市场基金的规模、市场占有率、
基金经理、历史业绩和申赎便捷性等，不得对其他
基金实施歧视性销售等不正当安排。
《重要货
币市场基
金监管暂
行规定》
表 11-37 通过港股通机制参与香港股票市场交易的基金公告合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
内容 11.2.1.4.6
第九条 公开募集证券投资基金参与港股通交易的，
基金管理人应当针对港股通交易制定严格的授权管
理制度和投资决策流程，配备具有境外投资管理相
关经验的人员。公开募集证券投资基金（以下简称
基金）可以全部或部分投资于港股通标的股票，但
基金合同等法律文件应当约定相关股票的投资比例
和策略，并充分揭示风险。
基金合同没有明确约定可以投资香港股票的，如要
参与港股通，或者基金拟投资的香港股票范围与基
金合同约定不一致的，基金管理人需召开基金份额
持有人大会，决定投资港股的范围、种类、比例及
策略等，依法履行修改基金合同程序后，方可参与
港股通。
《证券基
金经营机
构参与内
地与香港
股票市场
交易互联
互通指
引》
第十一条 证券公司应当按照规定披露港股通相关
业务开展情况。基金应当在定期报告和招募说明书
（更新）等文件中披露参与港股通交易的相关情况。
（六）基金参与港股通投资的，基金管理人应根据
财政部及中国证监会有关报表列报和信息披露的规
定，及时、准确、完整编制和披露基金财务报表、
投资组合报告等信息。
证券投资
基金港股
通投资资
金清算和
会计核算
估值业务
指引（试
行）
四、信息披露与风险揭示
基金参与港股通交易的，要求基金管理人应当在基
金合同、招募说明书中全面揭示投资港股的相关风
险，包括但不限于以下内容：基金资产投资于港股，
会面临港股通机制下因投资环境、投资标的、市场
制度以及交易规则等差异带来的特有风险，包括港
股市场股价波动较大的风险（港股市场实行 T+0 回
转交易，且对个股不设涨跌幅限制，港股股价可能
表现出比 A 股更为剧烈的股价波动）、汇率风险（汇
《通过港
股通机制
参与香港
股票市场
交易的公
募基金注
册审核指
引》

公募基金行业合规管理手册
743
率波动可能对基金的投资收益造成损失）、港股通
机制下交易日不连贯可能带来的风险（在内地开市
香港休市的情形下，港股通不能正常交易，港股不
能及时卖出，可能带来一定的流动性风险）等。
基金参与港股通交易，将港股投资的比例下限设为
零的，基金管理人应当在基金合同、招募说明书中
明确揭示，基金可根据投资策略需要或不同配置地
市场环境的变化，选择将部分基金资产投资于港股
或选择不将基金资产投资于港股，基金资产并非必
然投资港股。
表 11-38 香港互认基金公告合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
内容 11.2.1.4.7
第六条 香港互认基金的投资交易、资产保管、估值
核算、申购赎回、费率安排、基金的税收、持有人
大会、法律文件变更、终止与合并、撤销认可等事
项，根据香港证监会的监管要求和基金法律文件的
约定执行。
《香港互
认基金管
理暂行规
定》
第七条 香港互认基金在内地的信息披露文件（包括
招募说明书、产品资料概要、净值公告、定期财务
报告、临时公告等）的内容、格式、时限、频率、
事项等根据香港证监会的监管要求和基金法律文件
的约定执行，本规定另有规定的除外。
基金管理人应当采取合理措施，确保有关信息披露
文件及监管报告同步向两地投资者和监管机构披露
或者报告。
第八条 基金管理人应当将应予披露的信息通过中国
证监会指定的全国性报刊或者基金代理人的网站等
媒介披露，并保证投资人能够按照基金法律文件约定
的时间和方式查阅或者复制公开披露的信息资料。
第九条 香港互认基金的管理人应当在基金份额发
售的三日前，公开披露基金的产品资料概要、基金
份额发售公告、招募说明书、信托契约或者公司章
程、最近的基金财务年报及半年报。
第十条 香港互认基金在内地的招募说明书根据香
港证监会的监管要求编制，并应当补充以下内容：
（一）针对香港互认基金的特别说明和风险揭示；
（二）基金在内地信息披露文件的种类、时间和方
式，以及备查文件的存放地点和查阅方式；
（三）基金当事人的权利、义务，基金份额持有人
大会程序及规则，基金合同解除或者终止的事由及

信息披露
744
程序，争议解决方式；
（四）基金份额持有人提供的服务种类、服务内容、
服务渠道及联系方式；
（五）其他较之香港投资者获得的存在重大差异或
者对内地投资者有重大影响的信息。
第十一条 香港互认基金在内地的产品资料概要根
据香港证监会的监管要求编制，并应当补充针对香
港互认基金的特别说明和风险揭示。
第十二条 香港互认基金的管理人应当就基金份额
发售的开户、清算、注册登记、销售时间、销售渠
道、销售方式等具体操作事宜编制基金份额发售公
告，与招募说明书一并披露。
第十三条 基金管理人应当采取合理措施，确保香港
及内地投资者获得公平的对待，包括投资者权益保
护、投资者权利行使、信息披露和赔偿等。
第四十一条 经中国证监会注册的境外互认基金，涉
及境内信息披露业务的，依照本办法执行，法律法
规及中国证监会另有规定的除外。
《公开募
集证券投
资基金信
息披露管
理办法》
十、经中国证监会注册的境外互认基金，在内地披
露的基金产品资料概要的内容与格式根据境外监管
机构的监管要求编制，并应当补充针对境外互认基
金的特别说明和风险揭示。境外监管机构对基金产
品资料概要未作要求的，按照本模板要求编制。法
律法规另有规定的除外。
公开募集
证券投资
基金信息
披露 XBRL
模板第 5
号《基金
产品资料
概要》
表 11-39 基金中基金公告合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
内容 11.2.1.4.8
第六条 基金中基金持有的基金召开基金份额持有
人大会时，基金中基金的管理人应当代表其份额持
有人的利益，根据基金合同的约定参与所持有基金
的份额持有人大会，并在遵循基金中基金份额持有
人利益优先原则的前提下行使相关投票权利。基金
中基金管理人需将表决意见事先征求基金托管人的
意见，并将表决意见在定期报告中予以披露。
目标 ETF 召开基金份额持有人大会时，ETF 联接基金
持有人应当根据基金合同约定参加 ETF 持有人大会
表决。
《公开募
集证券投
资基金运
作指引第
2 号——
基金中基
金指引》

公募基金行业合规管理手册
745
第七条 基金中基金的投资风格应当清晰、鲜明。基
金名称应当表明基金类别和投资特征。基金合同中
应当明确被投资基金的选择标准，定期报告和招募
说明书等文件中应当设立专门章节披露所持有基金
以下相关情况，并揭示相关风险：
（一）投资政策、持仓情况、损益情况、净值披露
时间等。
（二）交易及持有基金产生的费用，包括申购费、
赎回费、销售服务费、管理费、托管费等，招募说
明书中应当列明计算方法并举例说明。
（三）基金中基金持有的基金发生的重大影响事件，
如转换运作方式、与其他基金合并、终止基金合同
以及召开基金份额持有人大会等。
（四）基金中基金投资于管理人以及管理人关联方
所管理基金的情况。
第八条 基金中基金应当采用公允的估值方法，及
时、准确地反映基金资产的价值变动。基金管理人
应当在基金中基金所投资基金披露净值的次日，及
时披露基金中基金份额净值和份额累计净值。
时间 11.2.1.4.9
（五）【估值处理时点】基金管理人应当根据基金
合同约定的投资范围，对于标的基金按照本指引规
定全部以收盘价估值的，应当在取得收盘价的当日
对基金中基金进行会计核算和估值处理，并在次日
披露基金中基金估值日的基金份额净值和基金份额
累计净值。对于标的基金按照本指引规定未全部以
收盘价估值的，应当根据标的基金合同约定在披露
净值或万份收益的当日（法定节假日顺延至第一个
交易日）对基金中基金进行会计核算和估值处理，
并在次日披露基金中基金估值日的基金份额净值和
基金份额累计净值。
ETF 联接基金在持有的目标 ETF 的估值当日进行
会计核算和估值处理，并在次日披露 ETF 联接基金
的基金份额净值和基金份额累计净值。
基金中基
金估值业
务指引
（试行）
表 11-40 避险策略基金公告合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
内容 11.2.1.4.10
二、避险策略基金应当在基金合同、招募说明书等法律
文件中约定基金份额持有人投资本金的计算方法。 《关于避
险策略基
金的指导
意见》
三、基金管理人应当在基金合同、招募说明书及宣
传推介材料中充分揭示避险策略基金的风险，同时
说明引入保障机制并不必然确保投资者投资本金的

信息披露
746
安全，基金份额持有人在极端情况下仍然存在本金
损失的风险。
基金管理人应当在基金合同、招募说明书及宣传推
介材料中清晰易懂地向基金份额持有人说明相关保
障机制的具体安排，并采用举例方式说明可能存在
本金损失的极端情形。
四、避险策略基金在避险策略期间不得开放申购、
转换转入。基金管理人应当在基金合同、招募说明
书以及募集宣传推介材料中明确投资者在避险策略
期间赎回、转换转出的基金份额是否可以获得差额
补足保障，并对可能发生的损失进行特别风险揭示。
五、避险策略基金的基金合同、招募说明书中应当
采用举例或其他形式简明扼要、清晰易懂地向基金
份额持有人说明该基金的投资策略安排。
十三、风险买断合同应当作为避险策略基金的基金
合同、招募说明书的附件，并随基金合同、招募说
明书一同公告。
避险策略基金的基金合同、招募说明书应当约定，
投资者购买基金份额的行为视为同意风险买断合同
的约定。
十五、避险策略基金应当在基金合同、招募说明书
中约定下列情形的处理方法：
（一）避险策略期间内，更换保障义务人的；
（二）避险策略期间内，保障义务人出现足以影响
其差额补足能力的情形的；
（三）避险策略周期内，保障义务人出现不符合第
十条规定的审慎监管要求的。
十六、风险买断合同中应当明确保障义务人应在第
十五条第（二）、（三）款所列情形发生之日起 3
个工作日内，通知基金管理人和基金托管人。
基金管理人应当在得知本条前款所指情形之日起 3
个工作日内，按照基金合同的约定提出处理办法，
并履行信息披露义务和报告义务。
十八、避险策略基金的基金合同、招募说明书应当
用单独的章节说明避险策略基金保障机制的相关内
容，包括但不限于：
（一）保障义务人的名称、住所、营业范围等基本
情况；
（二）保障义务人符合第十条规定的审慎监管要求
的情况；
（三）风险买断合同的主要内容；
（四）风险买断费用的费率和支付方式；

公募基金行业合规管理手册
747
（五）适用差额补足的情形和不适用差额补足的情
形；
（六）避险策略基金到期的处理方案；
（七）保障义务人免除差额补足责任的情形；
（八）更换保障义务人的程序。
风险买断合同中对基金份额持有人利益有重大影响
而未在基金合同、招募说明书中进行披露的条款，
对基金份额持有人没有法律约束力；但是，基金份
额持有人可以主张此类条款对基金管理人、保障义
务人具有法律约束力。
十九、基金管理人应当在避险策略基金的基金合同
中约定避险策略周期到期后的处理方案，转入下一
个避险策略周期的，应当在基金合同中明确约定转
入下一个避险策略周期的条件以及如何转入下一个
避险策略周期。
避险策略基金到期后，符合合同约定的条件并转入
下一个避险策略周期的，基金份额净值应当重新调
整至 1.00 元。
避险策略周期到期后，转为其他类型基金的，应当
在基金合同中明确约定拟转换的其他类型基金的名
称、费率、投资目标、投资范围、投资策略等区别
于原避险策略基金的要素。
二十、除避险策略基金外，其他基金不得在基金合
同、招募说明书等法律文件以及宣传推介材料中明
示或采取谐音、联想等方式暗示可以对本金进行差
额补足。
表 11-41 封闭式基金净值公告合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
内容 11.2.1.4.11
第十四条 基金管理人应当按照下列要求披露基金
净值信息：
（一）至少每周在规定网站披露一次封闭式基金资
产净值和基金份额净值；
……
《公开募
集证券投
资基金信
息披露管
理办法》
表 11-42 发起式基金公告合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
内容 11.2.1.4.12
第十四条 基金管理人新设基金，拟允许单一投资
者持有基金份额超过基金总份额 50%的，应当采用
封闭或定期开放运作方式且定期开放周期不得低
《公开募
集开放式
证券投资

信息披露
748
于 3 个月（货币市场基金除外），并采用发起式基
金形式，在基金合同、招募说明书等文件中进行充
分披露及标识，且不得向个人投资者公开发售。
交易型开放式指数基金及其联接基金可不受前款
规定的限制。
基金流动
性风险管
理规定》
模板 11.2.1.4.13 依据 XBRL 模板要求进行披露。
证券投资
基金信息
披露 XBRL
模板第 4
号《基金合
同生效公
告及临时
公告》、证
券投资基
金信息披
露 XBRL 模
板第 1 号
《季度报
告》、证券
投资基金
信息披露
XBRL 模板
第 3 号《年
度和中期
报告》
表 11-43 黄金交易型开放式证券投资基金公告合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
内容 11.2.1.4.14
第五条 基金管理公司应当与相关各方认真制定黄
金 ETF 产品方案，明确认购、申购、赎回、上市交
易、投资管理、估值核算、信息披露等环节的运作
机制、业务流程和管理制度，做好相关技术准备，
有效防范投资运作风险，确保基金平稳安全运行。
《黄金交
易型开放
式证券投
资基金暂
行规定》
一、
……
（七）基金开展黄金现货实盘交易、黄金现货延期
交收交易、黄金租借、黄金互换的，基金管理人应
根据财政部及中国证监会有关报表列报和信息披
露的规定，及时、准确、完整的编制和披露基金财
务报表、投资组合报告等信息。
《黄金交
易型开放
式证券投
资基金及
联接基金
会计核算
和估值业

公募基金行业合规管理手册
749
务指引（试
行）》
表 11-44 商品期货交易型开放式基金公告合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
内容 11.2.1.4.15
第四条 商品期货 ETF 的基金名称应当表明基金
类别和特征，基金应当在季度报告、半年度报告、
年度报告等定期报告和招募说明书（更新）等文
件中披露商品期货交易情况，包括投资政策、持
仓情况、损益情况、风险指标等，并在销售文件
中充分揭示相关风险。
《公开募集
证券投资基
金运作指引
第 1 号——
商品期货交
易型开放式
基金指引》
表 11-45 养老目标证券投资基金公告合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
内容 11.2.1.4.16
第四条 养老目标基金应当采用成熟稳健的资产配
置策略，控制基金下行风险，追求基金长期稳健增
值。投资策略包括目标日期策略、目标风险策略以
及中国证监会认可的其他策略。
采用目标风险策略的基金，应当明确风险等级及其
含义，并在招募说明书中注明。
《养老目
标证券投
资基金指
引（试
行）》
第十一条 养老目标基金应当在基金名称中包含
“养老目标”字样且反映基金的投资策略。采用目
标风险策略的基金还应当在基金名称中明确产品
风险等级。其他公募基金，不得使用“养老”字样。
养老目标基金的宣传推介材料应当明确“养老”的
名称不代表收益保障或其他任何形式的收益承诺，
并在显著位置使用醒目方式注明产品不保本，可能
发生亏损。基金管理人应当对养老目标基金编写专
门风险揭示书，并要求投资人以书面或电子形式确
认其了解产品特征。养老目标基金风险揭示书中应
当包括但不限于基金投资策略、权益类资产配置比
例、基金风险特征以及基金管理费、托管费、销售
费用等情况。
表 11-46 合格境内机构投资者（QDII）证券投资基金公告合规依据
合规事项
名称 编号 法规要求 法规名称
内容 11.2.1.4.17
第二十九条 境内机构投资者、投资顾问挑选、委
托境外证券服务机构代理买卖证券的，应当严格履
行受信责任，并按照有关规定对投资交易的流程、
《合格境
内机构投
资者境外

信息披露
750
信息披露、记录保存进行管理。 证券投资
管理试行
办法》
第三十二条 境内机构投资者、托管人等信息披露
义务人应当严格按照有关法律法规规定的要求进
行信息披露。
第三十九条 境内机构投资者有下列情形之一的，
应当在其发生后 5 个工作日内报中国证监会备案并
公告：（一）变更托管人或境外托管人；（二）变更
投资顾问；（三）境外涉及诉讼及其他重大事件；
（四）中国证监会规定的其他情形。
六、费用及净值计算
……
（二）基金、集合计划份额净值应当至少每周计算
并披露一次，如基金、集合计划投资衍生品，应当
在每个工作日计算并披露。
（三）基金、集合计划份额净值应当在估值日后 2
个工作日内披露。
（四）基金、集合计划份额净值应当以人民币或美
元等主要外汇货币单独或同时计算并披露。
《关于实
施〈合格
境内机构
投资者境
外证券投
资管理试
行办法〉
有关问题
的通知》
七、信息披露
基金信息披露应当严格遵守有关规定并符合以下
要求:
（一）可同时采用中、英文，并以中文为准。
（二）可以人民币、美元等主要外汇币种计算并披
露净值及相关信息。涉及币种之间转换的，应当披
露汇率数据来源，并保持一致性。如果出现改变，
应当予以披露并说明改变的理由。人民币对主要外
汇的汇率应当以报告期末最后一个估值日中国人
民银行或其授权机构公布的人民币汇率中间价为
准。
（三）境内机构投资者如委托投资顾问的，应当在
招募说明书中进行披露，内容应当包括但不限于：
投资顾问名称、注册地址、办公地址、法定代表人、
成立时间、最近一个会计年度资产管理规模、主要
联系人及其联系电话、传真、电子邮箱、主要负责
人员教育背景、从业经历、取得的从业资格和专业
职称介绍等。
（四）基金运作期间如遇境内机构投资者、投资顾
问主要负责人员变动，境内机构投资者认为该事件
有可能对基金投资产生重大影响，应当及时公告，
并在更新的招募说明书中予以说明。
（五）托管人如委托境外托管人的，应当在招募说
明书中公告境外托管人相关信息，内容至少应当包

公募基金行业合规管理手册
751
括名称、注册地址、办公地址、法定代表人、成立
时间、最近一个会计年度实收资本、托管资产规模、
信用等级等。
（六）基金如投资金融衍生品的，应当在基金合同、
招募说明书中详细说明拟投资的衍生品种及其基
本特性、拟采取的组合避险、有效管理策略及采取
的方式、频率。
（七）基金如投资境外基金的，应当披露基金与境
外基金之间的费率安排。
（八）基金如参与证券借贷、正回购交易、逆回购
交易的，应当在基金合同、招募说明书中按照有关
规定进行披露。
（九）基金应当在招募说明书对投资境外市场可能
产生的下列风险进行披露：海外市场风险、政府管
制风险、政治风险、流动性风险、汇率风险、衍生
品风险、操作风险、会计核算风险、税务风险、交
易结算风险、法律风险、金融模型风险、证券借贷
/正回购/逆回购风险、小市值/新兴市场/高科技公
司股票风险、信用风险、利率风险、初级产品风险、
大宗交易风险等。披露的内容应当包括以上风险的
定义、特征、可能发生的后果。
（十）基金应当按照有关规定对代理投票的方针、
程序、文档保管进行披露。
（十一）基金应当按照全球投资表现标准（GIPS）
计算和表述投资业绩。
（十二）集合计划的信息披露，参照上述规定执行。
表 11-47 绿色投资产品公告合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
内容 11.2.1.4.18
第十条 基金管理人可以进行多元化的绿色投资产
品开发。发行、运作主动管理的绿色投资产品时，
应披露绿色基准、绿色投资策略以及绿色成分变化
等信息。
《绿色投
资指引
（试行）》
表 11-48 公开募集基础设施证券投资基金公告合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
内容 11.2.1.4.19
第十二条
……
基础设施基金份额首次发售，评估基准日距离基金
份额发售公告日不得超过 6 个月；基金运作过程中
发生购入或出售基础设施项目等情形时，评估基准
《公开募
集基础设
施证券投
资基金指
引（试行）》

信息披露
752
日距离签署购入或出售协议等情形发生日不得超
过 6 个月。
第十五条 基础设施基金经中国证监会注册后，基
金管理人应当在基金份额公开发售 3 日前，依法披
露基金合同、托管协议、招募说明书、基金份额发
售公告、基金产品资料概要等法律文件。
基金招募说明书除按照法律法规要求披露相关信
息外，还应当披露下列信息：
（一）基础设施基金整体架构及拟持有特殊目的载
体情况；（二）基金份额发售安排；（三）预期上
市时间表；（四）基础设施基金募集及存续期相关
费用，并说明费用收取的合理性；（五）募集资金
用途；（六）基础设施资产支持证券基本情况；（七）
基础设施项目基本情况，包括项目所在地区宏观经
济概况、基础设施项目所属行业和市场概况、项目
概况、运营数据、合规情况、风险情况等；（八）
基础设施项目财务状况及经营业绩分析；（九）基
础设施项目现金流测算分析；（十）基础设施项目
运营未来展望；（十一）为管理基础设施基金配备
的主要负责人员情况；（十二）基础设施项目运营
管理安排，聘请外部管理机构的，应当披露外部管
理机构基本信息、人员配备、项目资金收支及风险
管控安排等；（十三）借款安排，基础设施基金成
立后保留基础设施项目已存在对外借款的，应当充
分说明理由，详细说明保留借款的金额、比例、偿
付安排、符合法定条件的说明及对基础设施项目收
益的影响，并充分揭示相关风险；（十四）关联关
系、关联交易等潜在利益冲突及防控措施，包括基
金管理人与原始权益人关联关系情况，基金管理人
运用基金财产买卖基础设施资产支持证券涉及的
关联交易及其他关联交易概况，基金管理人就关联
交易采取的内控措施等；（十五）基础设施项目原
始权益人基本情况，及原始权益人或其同一控制下
的关联方拟认购基础设施基金份额情况；（十六）
基础设施基金募集失败的情形和处理安排；（十七）
基础设施基金拟持有的基础设施项目权属到期、处
置等相关安排；（十八）主要原始权益人及其控股
股东、实际控制人对相关事项的承诺；（十九）基
础设施项目最近 3 年及一期的财务报告及审计报
告，最近一期财务报告截止日距离招募说明书披露
日不超过 6 个月。如无法提供上述材料，则应当充
分说明理由，并提供基础设施项目财务状况和运营

公募基金行业合规管理手册
753
情况；（二十）经会计师事务所审阅的基金可供分
配金额测算报告，测算期限不超过 2 年且不晚于第
二年年度最后一日；（二十一）基础设施项目尽职
调查报告、财务顾问报告（如有）；（二十二）基
础设施项目评估报告；（二十三）主要参与机构基
本情况，包括名称、注册地址与办公地址、成立日
期、通讯方式、法定代表人、主要业务负责人等；
（二十四）可能影响投资者决策的其他重要信息。
第十八条 基础设施项目原始权益人或其同一控制
下的关联方参与基础设施基金份额战略配售的比
例合计不得低于本次基金份额发售数量的 20%，其
中基金份额发售总量的 20%持有期自上市之日起不
少于 60 个月，超过 20%部分持有期自上市之日起
不少于 36 个月，基金份额持有期间不允许质押。
原始权益人或其同一控制下的关联方拟卖出战略
配售取得的基础设施基金份额的，应当按照相关规
定履行信息披露义务。
基础设施项目原始权益人或其同一控制下的关联
方以外的专业机构投资者可以参与基础设施基金
份额战略配售，战略配售比例由基金管理人合理确
定，持有基础设施基金份额期限自上市之日起不少
于 12 个月。
基金管理人应当与战略投资者事先签署配售协议，
且应当在基金合同、招募说明书等法律文件中披露
战略投资者选择标准、向战略投资者配售的基金份
额总量、占本次基金份额发售比例及持有期限等。
第二十条 网下询价结束后，基金管理人应当及时
向公众投资者公告基金份额认购价格。
公众投资者通过基金销售机构以询价确定的认购
价格参与基础设施基金份额认购。
第二十二条 基金管理人应当制作基础设施基金产
品资料概要，简明清晰说明基金产品结构及风险收
益特征，在基金合同、招募说明书及产品资料概要
显著位置，充分揭示基础设施基金投资运作、交易
等环节的主要风险。
第二十五条 基础设施基金成立后，基金管理人应
当将 80%以上基金资产投资于与其存在实际控制关
系或受同一控制人控制的管理人设立发行的基础
设施资产支持证券全部份额，并通过特殊目的载体
获得基础设施项目全部所有权或经营权利，拥有特
殊目的载体及基础设施项目完全的控制权和处置
权。前述行为应当按照相关法律法规关于重大关联

信息披露
754
交易要求履行适当程序、依法披露。
基础设施基金投资基础设施资产支持证券的比例
不受《公开募集证券投资基金运作管理办法》第三
十二条第（一）项、第（二）项限制。
第三十条 基础设施基金应当将 90%以上合并后基
金年度可供分配金额以现金形式分配给投资者。基
础设施基金的收益分配在符合分配条件的情况下
每年不得少于 1 次。
可供分配金额是在净利润基础上进行合理调整后
的金额，相关计算调整项目至少包括基础设施项目
资产的公允价值变动损益、折旧与摊销，同时应当
综合考虑项目公司持续发展、偿债能力和经营现金
流等因素，具体由中国证券投资基金业协会另行规
定。
基础设施基金进行分配的，应当至少在权益登记日
前 2 个交易日公告权益登记日、收益分配基准日、
现金红利发放日、可供分配金额（含净利润、调整
项目及调整原因）、按照基金合同约定应分配金额
等事项。
第三十二条 除《证券投资基金法》规定的情形外，
发生下列情形的，应当经参加大会的基金份额持有
人所持表决权的二分之一以上表决通过：（一）金
额超过基金净资产 20%且低于基金净资产 50%的基
础设施项目购入或出售；（二）金额低于基金净资
产 50%的基础设施基金扩募；（三）基础设施基金
成立后发生的金额超过基金净资产 5%且低于基金
净资产 20%的关联交易；（四）除基金合同约定解
聘外部管理机构的法定情形外，基金管理人解聘外
部管理机构的。
除《证券投资基金法》规定的情形外，发生下列情
形的，应当经参加大会的基金份额持有人所持表决
权的三分之二以上表决通过：（一）对基础设施基
金的投资目标、投资策略等作出重大调整；（二）
金额占基金净资产 50%及以上的基础设施项目购入
或出售；（三）金额占基金净资产 50%及以上的扩
募；（四）基础设施基金成立后发生的金额占基金
净资产 20%及以上的关联交易。
基金份额持有人与表决事项存在关联关系的，应当
回避表决，其所持份额不计入有表决权的基金份额
总数。证券交易所应当为基金份额持有人大会提供
网络投票系统。
基础设施基金就扩募、项目购入或出售等重大事项

公募基金行业合规管理手册
755
召开基金份额持有人大会的，相关信息披露义务人
应当依法公告持有人大会事项，披露相关重大事项
的详细方案及法律意见书等文件，方案内容包括但
不限于：交易概况、交易标的及交易对手方的基本
情况、交易标的定价方式、交易主要风险、交易各
方声明与承诺等。
第三十三条 基础设施基金存续期间拟购入基础设
施项目的，应当按照《公开募集证券投资基金运作
管理办法》第四十条相关规定履行变更注册等程
序。需提交基金份额持有人大会投票表决的，应当
事先履行变更注册程序。
基础设施基金存续期间拟购入基础设施项目的标
准和要求、战略配售安排、尽职调查要求、信息披
露等应当与基础设施基金首次发售要求一致，中国
证监会认定的情形除外。
第三十五条 除《公开募集证券投资基金信息披露
管理办法》规定的情形外，发生下列情形之一的，
基金管理人应当依法编制并发布临时公告：（一）
基础设施基金发生重大关联交易；（二）基础设施
项目公司对外借入款项或者基金总资产被动超过
基金净资产 140%；（三）金额占基金净资产 10%
及以上的交易；（四）金额占基金净资产 10%及以
上的损失；（五）基础设施项目购入或出售；（六）
基础设施基金扩募；（七）基础设施项目运营情况、
现金流或产生现金流能力发生重大变化；（八）基
金管理人、基础设施资产支持证券管理人发生重大
变化或管理基础设施基金的主要负责人员发生变
动；（九）更换评估机构、律师事务所、会计师事
务所等专业机构；（十）原始权益人或其同一控制
下的关联方卖出战略配售取得的基金份额；（十一）
可能对基础设施基金份额持有人利益或基金资产
净值产生重大影响的其他事项。
第三十六条 基金管理人应当按照法律法规及中国
证监会相关规定，编制并披露基础设施基金定期报
告，内容包括：（一）基础设施基金产品概况及主
要财务指标。季度报告主要财务指标包括基金本期
收入、本期净利润、本期经营活动产生的现金流量、
本期可供分配金额和单位可供分配金额及计算过
程、本期及过往实际分配金额（如有）和单位实际
分配金额（如有）等；中期报告和年度报告主要财
务指标除前述指标外还应当包括期末基金总资产、
期末基金净资产、期末基金份额净值、基金总资产

信息披露
756
占基金净资产比例等，年度报告需说明实际可供分
配金额与测算可供分配金额差异情况（如有）；（二）
基础设施项目明细及相关运营情况；（三）基础设
施基金财务报告及基础设施项目财务状况、业绩表
现、未来展望情况；（四）基础设施项目现金流归
集、管理、使用及变化情况，如单一客户占比较高
的，应当说明该收入的公允性和稳定性；（五）基
础设施项目公司对外借入款项及使用情况，包括不
符合本指引借款要求的情况说明；（六）基础设施
基金与资产支持证券管理人和托管人、外部管理机
构等履职情况；（七）基础设施基金与资产支持证
券管理人、托管人及参与机构费用收取情况；（八）
报告期内购入或出售基础设施项目情况；（九）关
联关系、报告期内发生的关联交易及相关利益冲突
防范措施；（十）报告期内基础设施基金份额持有
人结构变化情况，并说明关联方持有基础设施基金
份额及变化情况；（十一）可能影响投资者决策的
其他重要信息。基础设施基金季度报告披露内容可
不包括前款第（三）（六）（九）（十）项，基础
设施基金年度报告应当载有年度审计报告和评估
报告。
基础设施基金应当充分披露与产品特征相关的重
要信息。确不适用的常规基金信息披露事项，基础
设施基金可不予披露，包括但不限于：每周基金资
产净值和基金份额净值，半年度和年度最后一个交
易日基金份额净值和基金份额累计净值，定期报告
基金净值增长率及相关比较信息。
基金信息披露文件涉及评估报告相关事项的，应在
显著位置特别声明相关评估结果不代表基础设施
项目资产的真实市场价值，也不代表基础设施项目
资产能够按照评估结果进行转让。
第三十七条 基金管理人应当按照法律法规、企业
会计准则及中国证监会相关规定进行资产负债确
认计量，编制基础设施基金中期与年度合并及单独
财务报表，财务报表至少包括资产负债表、利润表、
现金流量表、所有者权益变动表及报表附注。
基金托管人复核基金信息披露文件时，应当加强对
基金管理人资产确认计量过程的复核。会计师事务
所在年度审计中应当评价基金管理人和评估机构
采用的评估方法和参数的合理性。
第三十八条 基础设施基金运作过程中，基金管理
人应当按照法律法规规定和基金合同约定主动履

公募基金行业合规管理手册
757
行基础设施项目运营管理职责，包括：
……
（十二）依法披露基础设施项目运营情况；
……
第四十二条 外部管理机构应当勤勉尽责、专业审
慎运营管理基础设施项目，发生下列情形之一的，
基金管理人应当解聘外部管理机构：（一）外部管
理机构因故意或重大过失给基础设施基金造成重
大损失；（二）外部管理机构依法解散、被依法撤
销、被依法宣告破产或者出现重大违法违规行为；
（三）外部管理机构专业资质、人员配备等发生重
大不利变化已无法继续履职。
基金管理人应当在基金合同等法律文件中明确约
定上述解聘外部管理机构的法定情形。除上述法定
情形外，基金管理人解聘、更换外部管理机构的，
应当提交基金份额持有人大会投票表决。与外部管
理机构存在关联关系的基金份额持有人就解聘、更
换外部管理机构事项无需回避表决，中国证监会认
可的特殊情形除外。
第四十五条 基金管理人应当在基金合同中明确约
定基金合同终止的情形。触发基金合同终止情形
的，基金管理人应当按照法律法规规定和基金合同
约定组织清算组对基金财产进行清算。
基金清算涉及基础设施项目处置的，基金管理人应
当遵循基金份额持有人利益优先的原则，按照法律
法规规定进行资产处置，并尽快完成剩余财产的分
配。资产处置期间，清算组应当按照法律法规规定
和基金合同约定履行信息披露义务。
第二十六条 基础设施基金符合上市条件的，本所
向基金管理人出具上市通知书。
基金管理人应当在基金份额上市交易的三个工作
日前，公告上市交易公告书。上市交易公告书除应
披露中国证监会《证券投资基金信息披露内容与格
式准则第 1 号〈上市交易公告书的内容与格式〉》
规定的内容外，还应披露下列内容：
（一）基础设施基金发售情况；
（二）基础设施项目原始权益人或其同一控制下的
关联方、其他战略投资者参与本次基金战略配售的
具体情况及限售安排；
（三）基础设施基金投资运作、交易等环节的主要
风险；
（四）基础设施基金认购基础设施资产支持证券以
《深圳证
券交易所
公开募集
基础设施
证券投资
基金业务
办法（试
行）》

信息披露
758
及基础设施基金所投资专项计划投资基础资产的
情况；
（五）本所要求的其他内容。
第二十九条 战略投资者持有的基础设施基金战略
配售份额符合解除限售条件的，可以通过基金管理
人在限售解除前 5 个交易日披露解除限售安排。申
请解除限售时，基金管理人应当向本所提交下列文
件：
（一）基金份额解除限售申请；
（二）全部或者部分解除限售的理由和相关证明文
件（如适用）；
（三）基金份额解除限售的提示性公告；
（四）本所要求的其他文件。
基金管理人应当披露战略投资者履行限售承诺的
情况以及律师的核查意见（如需）
第四十七条 基金管理人应当按照《公开募集证券
投资基金信息披露管理办法》《基础设施基金指引》
和本所《基金上市规则》等相关规定披露基础设施
基金定期报告和临时报告。
第四十九条 拟披露的信息存在不确定性、属于临
时性商业秘密等情形，及时披露可能会损害基金利
益或者误导投资者，且同时符合以下条件的，基金
管理人等信息披露义务人可以暂缓披露：
（一）拟披露的信息未泄漏；
（二）有关内幕信息知情人已书面承诺保密；
（三）基础设施基金交易未发生异常波动。
信息披露义务人应当审慎确定信息披露暂缓事项，
建立相应的内部管理制度，明确信息披露暂缓的内
部审核程序。本所对暂缓披露实行事后监管。
暂缓披露的信息确实难以保密、已经泄漏或者出现
市场传闻，导致基础设施基金交易价格发生大幅波
动的，信息披露义务人应当立即予以披露。
第五十二条 信息披露义务人、业务参与机构、专
业机构等的相关知情人在信息披露前不得泄露拟
披露的信息。
第五十三条 基金合同应当约定基金份额持有人大
会会议规则，包括但不限于审议事项范围、召集程
序、表决机制等。
召开基金份额持有人大会的，召集人应当披露基金
份额持有人大会的召开时间、会议形式、审议事项、
议事程序、表决方式及决议结果等事项。召集人应
当聘请律师事务所对上述事项出具法律意见，并与

公募基金行业合规管理手册
759
持有人大会决议一并披露。
召开基金份额持有人大会的，基金管理人、基金销
售机构及本所会员等相关机构应当及时告知投资
者基金份额持有人大会相关事宜。
第五十四条 基金管理人应当根据基础设施基金的
特点，在基金合同中明确约定包括但不限于基础设
施项目无法维持正常、持续运营，难以再产生持续、
稳定现金流等基金合同终止情形。触发基金合同终
止情形的，基金管理人应当按照法律、行政法规等
规定和基金合同约定办理基金清算。
涉及基础设施项目处置的，应当遵循份额持有人利
益优先的原则，资产支持证券管理人应当配合基金
管理人按照有关规定和约定进行资产处置，并尽快
完成剩余财产分配。
资产处置期间，基金管理人、资产支持证券管理人
应当按照有关规定和约定履行信息披露义务。
第五十六条 基础设施基金存续期间，基金管理人
作出拟购入基础设施项目决定的，应当及时编制并
发布临时公告，披露拟购入基础设施项目的相关情
况及安排。
就拟购入基础设施项目发布首次临时公告后，基金
管理人应当定期发布进展公告，说明本次购入基础
设施项目的具体进展情况。若本次购入基础设施项
目发生重大进展或者重大变化，基金管理人应当及
时披露。
在购入基础设施项目交易中，基金管理人应当制定
切实可行的保密措施，严格履行保密义务。
涉及停复牌的，基金管理人应当按照本所《基金上
市规则》及其他相关规定办理。
第五十九条 基础设施基金按照规定或者基金合同
约定就购入基础设施项目事项召开基金份额持有
人大会的，相关信息披露义务人应当按照《基础设
施基金指引》规定公告持有人大会事项，披露拟购
入基础设施项目事项的详细方案及法律意见书等
文件。涉及扩募的，还应当披露扩募发售价格确定
方式。
第六十四条
……
被收购基础设施基金的管理人应当参照《上市公司
收购管理办法》的规定，编制并公告管理人报告书，
聘请独立财务顾问出具专业意见并予公告。
以要约方式进行基础设施基金收购的，要约收购期

信息披露
760
限届满至要约收购结果公告前，基础设施基金应当
停牌。基金管理人披露要约收购结果公告日复牌，
公告日为非交易日的，于次一交易日起复牌。
……
第十六条 本所在收到基金管理人的发售申请后 5
个工作日内无异议的，基金管理人应通过本所网站
或本所认可的其他方式披露基础设施基金询价公
告、招募说明书、基金产品资料概要、基金合同、
托管协议等有关文件。
基金管理人报送的发售申请材料不符合本指引规
定或其他相关要求的，应当按照本所要求予以补
正，补正时间不计入前款规定的 5 个工作日内。
《深圳证
券交易所
公开募集
基础设施
证券投资
基金业务
指引第 2
号——发
售业务（试
行）》
第十九条 基础设施基金确定询价区间的，基金管
理人和财务顾问应当根据基础设施项目的评估情
况和市场情况，合理确定询价区间，并在询价公告
中披露。
第二十三条 网下投资者提交的拟认购数量合计低
于网下初始发售份额数量的，基金管理人、财务顾
问应当中止发售，并发布中止发售公告。
中止发售后，在中国证监会同意注册决定的有效期
内，基金管理人可重新启动发售。
除规定的中止发售情形外，基金管理人、财务顾问
还可以约定中止发售的其他具体情形并事先披露。
第二十五条 基金管理人、财务顾问确定的认购价
格高于本指引第二十四条规定的中位数和加权平
均数的孰低值的，基金管理人、财务顾问应至少在
基金份额认购首日前 5 个工作日发布投资风险特
别公告，并在公告中披露超过的原因，以及各类网
下投资者报价与认购价格的差异情况，同时提请投
资者关注投资风险，理性作出投资决策。
第二十八条 原始权益人与同一控制下关联方的董
事、监事及高级管理人员设立专项资产管理计划参
与本次战略配售的，应当在招募说明书或询价公告
中披露专项资产管理计划的具体名称、设立时间、
募集资金规模、管理人、实际支配主体以及参与人
姓名、职务与比例等。
第二十九条 基金管理人应当与战略投资者事先签
署配售协议。
基金管理人、财务顾问应当在招募说明书及询价公
告中披露战略投资者选取标准、向战略投资者配售
的基金份额数量、占本次基金发售数量的比例以及
限售期安排等。

公募基金行业合规管理手册
761
基金管理人、财务顾问应当在发售公告中披露战略
投资者名称、承诺认购的基金份额数量以及限售期
安排、原始权益人初始持有基础设施项目权益的比
例等。
基金管理人、财务顾问应当在基金合同生效公告中
披露最终获配的战略投资者名称、基金份额数量以
及限售期安排等。
第三十二条 基金管理人、财务顾问应当对战略投
资者的选取标准、配售资格，以及是否存在本指引
第三十条及第三十一条规定的禁止性情形进行核
查。
基金管理人应当就核查事项出具文件，并聘请律师
事务所出具法律意见书。核查文件及法律意见书应
当与发售公告一并披露。
第三十五条 基金管理人应当在基金份额认购首日
的 3 日前，披露基金份额的发售公告。
发售公告应披露投资者详细报价情况、认购价格及
其确定过程、募集期起止日、基金份额发售数量、
网下发售份额数量、公众投资者发售份额数量、回
拨机制、销售机构、认购方式、认购费用，以及以
认购价格计算的基础设施项目价值及预期收益测
算等内容。
前款所述详细报价情况应当包括每个投资者名称、
配售对象信息、认购价格及对应的拟认购数量，以
及所有网下投资者报价的中位数和加权平均数。
第四十四条 募集期届满，公众投资者认购份额不
足的，基金管理人和财务顾问可以将公众投资者部
分向网下发售部分进行回拨。网下投资者认购数量
低于网下最低发售数量的，不得向公众投资者回
拨。
网下投资者认购数量高于网下最低发售数量，且公
众投资者有效认购倍数较高的，网下发售部分可以
向公众投资者回拨。回拨后的网下发售比例，不得
低于本次公开发售数量扣除向战略投资者配售部
分后的 70%。
基金管理人、财务顾问应在募集期届满后的次一个
交易日（或指定交易日）日终前，将公众投资者发
售与网下发售之间的回拨份额通知本所并公告。未
在规定时间内通知本所并公告的，基金管理人、财
务顾问应根据发售公告确定的公众投资者、网下投
资者发售量进行份额配售。
第四十六条 基金管理人应当在基金合同生效的次

信息披露
762
日披露基金合同生效公告。基金管理人应当在公告
中披露最终向战略投资者、网下投资者和公众投资
者发售的基金份额数量及其比例，获配网下投资者
名称以及每个获配投资者的报价、认购数量和获配
数量等，并明确说明自主配售的结果是否符合事先
公布的配售原则。对于提供有效报价但未参与认
购，或实际认购数量明显少于报价时拟认购数量的
网下投资者应列表公示并着重说明。
第五十四条 基金管理人应当在招募说明书中披露
财务顾问费、审计与验资费、律师费、信息披露费
以及发售的手续费等情况，并明确费用承担方式。
第四条 基金管理人、基金托管人、基础设施项目
运营管理机构等业务参与机构及其人员从事基础
设施基金业务活动，资产支持证券管理人、资产支
持证券托管人、资产服务机构、原始权益人等业务
参与机构及其人员从事基础设施资产支持证券业
务活动，应当恪尽职守、诚实信用、谨慎勤勉，有
效防范利益冲突。
基金管理人、基金托管人、资产支持证券管理人、
资产支持证券托管人等基础设施基金、基础设施资
产支持证券的信息披露义务人，以及基础设施基金
的收购及基金份额权益（以下简称份额权益）变动
活动中的信息披露义务人应当及时、公平地履行信
息披露义务，保证其向本所提交的文件和披露的信
息真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏。
……
《上海证
券交易所
公开募集
基础设施
证券投资
基金
（REITs）
业务办法
（试行）》
第二十六条 基础设施基金符合上市条件的，本所
向基金管理人出具上市通知书。
基金管理人应当在基金份额上市交易的 3 个工作
日前，公告上市交易公告书。上市交易公告书除应
披露中国证监会《证券投资基金信息披露内容与格
式准则第 1 号<上市交易公告书的内容与格式>》规
定的内容外，还应披露下列内容：
（一）基础设施基金发售情况；
（二）基础设施项目原始权益人或其同一控制下的
关联方、其他战略投资者参与本次基金战略配售的
具体情况及限售安排；
（三）基础设施基金投资运作、交易等环节的主要
风险；
（四）基础设施基金认购基础设施资产支持证券以
及基础设施基金所投资专项计划投资的基础资产

公募基金行业合规管理手册
763
的情况；
（五）本所要求的其他内容。
第二十九条 战略投资者持有的基础设施基金战略
配售份额符合解除限售条件的，可以通过基金管理
人在限售解除前 5 个交易日披露解除限售安排。申
请解除限售时，基金管理人应当向本所提交下列文
件：
（一）基金份额解除限售申请；
（二）全部或者部分解除限售的理由和相关证明文
件（如适用）；
（三）基金份额解除限售的提示性公告；
（四）本所要求的其他文件。
基金管理人应当披露战略投资者履行限售承诺的
情况以及律师的核查意见（如需）
第四十条 基金管理人应当按照《公开募集证券投
资基金信息披露管理办法》《基础设施基金指引》
和本所《证券投资基金上市规则》等相关规定披露
基础设施基金定期报告和临时报告。
第四十二条 拟披露的信息存在不确定性、属于临
时性商业秘密或者具有本所认可的其他情形，及时
披露可能会损害基金利益或者误导投资者，且同时
符合以下条件的，基金管理人等信息披露义务人可
以暂缓披露：
（一）拟披露的信息未泄漏；
（二）有关内幕信息知情人已书面承诺保密；
（三）基础设施基金交易未发生异常波动。
信息披露义务人应当审慎确定信息披露暂缓事项，
建立相应的内部管理制度，明确信息披露暂缓的内
部审核程序。本所对暂缓披露实行事后监管。
暂缓披露的信息确实难以保密、已经泄漏或者出现
市场传闻，导致基础设施基金交易价格发生大幅波
动的，信息披露义务人应当立即予以披露。
第四十五条 信息披露义务人、业务参与机构、专
业机构等的相关知情人在信息披露前不得泄露拟
披露的信息。
第四十六条 基金合同应当约定基金份额持有人大
会会议规则，包括但不限于审议事项范围、召集程
序、表决机制。
召开基金份额持有人大会的，召集人应当披露基金
份额持有人大会的召开时间、会议形式、审议事项、
议事程序、表决方式及决议结果等事项。召集人应
当聘请律师事务所对上述事项出具法律意见，并与

信息披露
764
持有人大会决议一并披露。
召开基金份额持有人大会的，基金管理人、基金销
售机构及本所会员等相关机构应当及时告知投资
者基金份额持有人大会相关事宜。
第四十七条 基金管理人应当根据基础设施基金的
特点，在基金合同中明确约定包括但不限于基础设
施项目无法维持正常、持续运营，难以再产生持续、
稳定现金流等基金合同终止情形。触发基金合同终
止情形的，基金管理人应当按照法律、行政法规等
规定和基金合同约定办理基金清算。
涉及基础设施项目处置的，应当遵循份额持有人利
益优先的原则，资产支持证券管理人应当配合基金
管理人按照有关规定和约定进行资产处置，并尽快
完成剩余财产分配。
资产处置期间，基金管理人、资产支持证券管理人
应当按照有关规定和约定履行信息披露义务。
第四十九条 基础设施基金存续期间，基金管理人
作出拟购入基础设施项目决定的，应当及时编制并
发布临时公告，披露拟购入基础设施项目的相关情
况及安排。
就拟购入基础设施项目发布首次临时公告后，基金
管理人应当定期发布进展公告，说明本次购入基础
设施项目的具体进展情况。若本次购入基础设施项
目发生重大进展或者重大变化，基金管理人应当及
时披露。
在购入基础设施项目交易中，基金管理人应当制定
切实可行的保密措施，严格履行保密义务。
涉及停复牌业务的，基金管理人应当按照本所相关
规定办理。
第五十二条 基础设施基金按照规定或者基金合同
约定就购入基础设施项目事项召开基金份额持有
人大会的，相关信息披露义务人应当按照《基础设
施基金指引》规定公告持有人大会事项，披露拟购
入基础设施项目事项的详细方案及法律意见书等
文件。涉及扩募的，还应当披露扩募发售价格确定
方式。
第五十七条
……
被收购基础设施基金的管理人应当参照《上市公司
收购管理办法》的规定，编制并公告管理人报告书，
聘请独立财务顾问出具专业意见并予公告。
以要约方式进行基础设施基金收购的，要约收购期

公募基金行业合规管理手册
765
限届满至要约收购结果公告前，基础设施基金应当
停牌。基金管理人披露要约收购结果公告日复牌，
公告日为非交易日的，于次一交易日起复牌。
……
第十六条 本所在收到基金管理人的发售申请后 5
个工作日内无异议的，基金管理人应通过本所网站
或本所认可的其他方式披露基础设施基金询价公
告、招募说明书、基金产品资料概要、基金合同、
托管协议等有关文件。
基金管理人报送的发售申请材料不符合本指引规
定或其他相关要求的，应当按照本所要求予以补
正，补正时间不计入前款规定的 5 个工作日内。
《上海证
券交易所
公开募集
基础设施
证券投资
基金
（REITs）
规则适用
指引第 2
号——发
售业务（试
行）》
第十九条 基础设施基金确定询价区间的，基金管
理人和财务顾问应当根据基础设施项目的评估情
况和市场情况，合理确定询价区间，并在询价公告
中披露。
第二十三条 网下投资者提交的拟认购数量合计低
于网下初始发售总量的，基金管理人、财务顾问应
当中止发售，并发布中止发售公告。
中止发售后，在中国证监会同意注册决定的有效期
内，基金管理人可重新启动发售。
除规定的中止发售情形外，基金管理人、财务顾问
还可以约定中止发售的其他具体情形并事先披露。
第二十五条 基金管理人、财务顾问确定的认购价
格高于本指引第二十四条规定的中位数和加权平
均数的孰低值的，基金管理人、财务顾问应至少在
基金份额认购首日前 5 个工作日发布投资风险特
别公告，并在公告中披露超过的原因，以及各类网
下投资者报价与认购价格的差异情况，同时提请投
资者关注投资风险，理性作出投资决策。
第二十八条 原始权益人与同一控制下关联方的董
事、监事及高级管理人员设立专项资产管理计划参
与本次战略配售的，应当在招募说明书或询价公告
中披露专项资产管理计划的具体名称、设立时间、
募集资金规模、管理人、实际支配主体以及参与人
姓名、职务与比例等。
第二十九条 基金管理人应当与战略投资者事先签
署配售协议。
基金管理人、财务顾问应当在招募说明书及询价公
告中披露战略投资者选取标准、向战略投资者配售
的基金份额数量、占本次基金发售数量的比例以及
限售期安排等。

信息披露
766
基金管理人、财务顾问应当在发售公告中披露战略
投资者名称、承诺认购的基金份额数量以及限售期
安排、原始权益人初始持有基础设施项目权益的比
例等。
基金管理人、财务顾问应当在基金合同生效公告中
披露最终获配的战略投资者名称、基金份额数量以
及限售期安排等。
第三十二条 基金管理人、财务顾问应当对战略投
资者的选取标准、配售资格，以及是否存在本指引
第三十条及第三十一条规定的禁止性情形进行核
查。
基金管理人应当就核查事项出具文件，并聘请律师
事务所出具法律意见书。核查文件及法律意见书应
当与发售公告一并披露。
第三十五条 基金管理人应当在基金份额认购首日
的 3 日前，披露基金份额的发售公告。
发售公告应披露投资者详细报价情况、认购价格及
其确定过程、募集期起止日、基金份额发售数量、
网下发售份额数量、公众投资者发售份额数量、回
拨机制、销售机构、认购方式、认购费用，以及以
认购价格计算的基础设施项目价值及预期收益测
算等内容。
前款所述详细报价情况应当包括每个投资者名称、
配售对象信息、认购价格及对应的拟认购数量，以
及所有网下投资者报价的中位数和加权平均数。
第四十四条 募集期届满，公众投资者认购份额不
足的，基金管理人和财务顾问可以将公众投资者部
分向网下发售部分进行回拨。网下投资者认购数量
低于网下最低发售数量的，不得向公众投资者回
拨。
网下投资者认购数量高于网下最低发售数量，且公
众投资者有效认购倍数较高的，网下发售部分可以
向公众投资者回拨。回拨后的网下发售比例，不得
低于本次公开发售数量扣除向战略投资者配售部
分后的 70%。
基金管理人、财务顾问应在募集期届满后的次一个
交易日（或指定交易日）日终前，将公众投资者发
售与网下发售之间的回拨份额通知本所并公告。未
在规定时间内通知本所并公告的，基金管理人、财
务顾问应根据发售公告确定的公众投资者、网下投
资者发售量进行份额配售。
第四十六条 基金管理人应当在基金合同生效的次

公募基金行业合规管理手册
767
日披露基金合同生效公告。基金管理人应当在公告
中披露最终向战略配售投资者、网下投资者和公众
投资者发售的基金份额数量及其比例，获配机构投
资者名称以及每个获配投资者的报价、认购数量和
获配数量等，并明确说明自主配售的结果是否符合
事先公布的配售原则。对于提供有效报价但未参与
认购，或实际认购数量明显少于报价时拟认购数量
的投资者应列表公示并着重说明。
第五十四条 基金管理人应当在招募说明书中披露
财务顾问费、审计与验资费、律师费、信息披露费
以及发售的手续费等情况，并明确费用承担方式。
第十一条 基金管理人与交易对方就基础设施项目
购入进行初步磋商时，应当立即采取必要且充分的
保密措施，制定严格有效的保密制度，限定相关敏
感信息的知悉范围。基金管理人及交易对方聘请专
业机构的，应当立即与所聘请专业机构签署保密协
议。
基金管理人披露拟购入基础设施项目的决定前，相
关信息已在媒体上传播或者基础设施基金交易出
现异常波动的，基金管理人应当立即将有关计划、
方案或者相关事项的现状以及相关进展情况和风
险因素等予以公告，并按照有关信息披露规则办理
其他相关事宜。
《上海证
券交易所
公开募集
基础设施
证券投资
基金
（REITs）
规则适用
指引第 3
号——新
购入基础
设施项目
（试行）》
第十四条 新购入的基础设施项目以资产评估结果
作为定价依据或参考的，评估机构应当按照资产评
估相关准则和规范开展执业活动。基金管理人、财
务顾问（如有）应当对评估机构的独立性、评估假
设前提的合理性、评估方法与评估目的的相关性和
交易价格的公允性发表意见，在招募说明书等文件
中披露。
采取收益法等基于未来收益预期的方法对拟购入
基础设施项目进行评估并作为定价参考依据的，基
础设施基金应当在购入基础设施项目后两年内的
年度报告中单独披露相关项目可供分配金额的实
际数与预测数的差异情况，并由会计师事务所对此
出具专项审核意见。
第十五条 基金管理人应当在作出拟购入基础设施
项目决定前履行必要内部决策程序，并于作出拟购
入基础设施项目决定后两日内披露临时公告，同时
至少披露以下文件：
（一）拟购入基础设施项目的决定。
（二）产品变更草案，内容包括交易概况、拟购入

信息披露
768
基础设施项目及交易对方的基本情况、拟购入基础
设施项目定价方式和定价依据、资金来源、交易主
要风险、交易各方声明与承诺，以及本次交易存在
的其他重大因素等。
（三）扩募方案（如有），内容包括发行方式、发
行对象、定价方式、募集资金用途、对原基金份额
持有人的影响、发行前累计收益的分配方案（如有）
等。
第十七条 基金管理人首次发布新购入基础设施项
目临时公告至提交基金变更注册申请之前，应当定
期发布进展公告，说明本次购入基础设施项目的具
体进展情况。若本次购入基础设施项目发生重大进
展或者重大变化，基金管理人应当及时披露。
第十八条 基金管理人向中国证监会申请基础设施
基金产品变更注册的，基金管理人和资产支持证券
管理人应当同时向本所提交基础设施基金产品变
更申请和基础设施资产支持证券相
关申请，以及《基础设施基金业务办法》第十二条、
第五十一条规定的申请文件，本所认可的情形除
外。基金管理人应当同时披露提交基金产品变更申
请的公告及相关申请文件。
第二十条 基金管理人履行变更注册程序期间，发
生以下情形时，应当在两日内予以公告：
（一）收到中国证监会或者本所的受理通知书；
（二）收到本所问询；
（三）提交问询答复及相关文件；
（四）收到本所关于变更申请的无异议函或者终止
审核通知；
（五）收到中国证监会关于基金变更注册或者不予
注册的批复。
履行变更注册程序期间，基金管理人决定撤回申请
的，应当说明原因，并予以公告。
第二十一条 基础设施项目交易需提交基金份额持
有人大会投票表决的，基金管理人应当在履行完毕
基金变更注册程序后，至少提前 30 日发布召开基
金份额持有人大会的通知并附相关表决议案。
招募说明书、基金合同、托管协议和法律意见书等
文件或其相关修订情况（如有）应当与基金份额持
有人大会通知公告同时披露。
第二十四条 基金管理人应当在基金份额持有人大
会作出购入基础设施项目决议后公告该决议，以及
律师事务所对本次会议的召集程序、召集人和出席

公募基金行业合规管理手册
769
人员的资格、表决程序、表决结果等事项出具的法
律意见书。
第二十五条 基础设施基金履行完毕变更注册程序
后，基金管理人拟对交易对方、拟购入的基础设施
项目、交易价格、资金来源等作出变更，构成对原
交易方案重大调整的，应当重新履行变更注册程序
并及时公告相关文件。需提交基金份额持有人大会
投票表决的，应当在重新履行完毕变更注册程序后
再次召开基金份额持有人大会进行表决。
履行交易方案变更程序期间，基金管理人决定撤回
申请的，应当说明原因，并予以公告。
第二十六条 基础设施基金拟购入基础设施项目完
成相关变更注册程序并经基金份额持有人大会表
决通过（如需）后，应当及时实施交易方案，并于
实施完毕之日起 3 个工作日内编制交易实施情况
报告书予以公告。涉及扩募的，应当按照本指引的
要求披露扩募程序相关公告。
基础设施基金在实施基础设施项目交易的过程中，
发生法律法规要求披露的重大事项的，应当及时作
出公告。重大事项导致本次交易发生实质性变动
的，须重新履行变更注册程序并提交基金份额持有
人大会审议。
基础设施基金拟终止新购入基础设施项目的，应当
及时作出公告并召开基金份额持有人大会审议终
止事项，基金份额持有人大会已授权基金管理人在
必要情况下办理终止新购入基础设施项目相关事
宜的除外。
第二十七条 新购入基础设施项目实施过程涉及扩
募且向不特定对象发售的，基金管理人应当在发售
首日的 3 日前将招募说明书等刊登在本所网站和
符合中国证监会规定条件的网站，供公众查阅。
新购入基础设施项目实施过程涉及扩募且向特定
对象发售的，基金管理人应当在发售前将招募说明
书等刊登在本所网站和符合中国证监会规定条件
的网站，供公众查阅；在发售验资完成后的两个工
作日内，将发行情况报告书刊登在本所网站和符合
中国证监会规定条件的网站，供公众查阅。
第二十九条 基金管理人应当在基金扩募份额上市
交易的 3 个工作日前，公告上市交易公告书。上市
交易公告书至少应当披露下列内容：
（一）基础设施基金扩募情况；
（二）新购入基础设施项目原始权益人或者其同一

信息披露
770
控制下的关联方、其他战略投资者参与本次基金战
略配售的具体情况及限售安排；
（三）基础设施基金投资运作、交易等环节的主要
风险及变化；
（四）基础设施基金认购基础设施资产支持证券以
及基础设施基金所投资的专项计划持有的基础资
产情况（如有）；
（五）本所要求的其他内容。
第三十条 基金管理人筹划、实施基础设施项目交
易，相关信息披露义务人应当公平地向所有投资者
披露可能对基础设施基金交易价格产生较大影响
的相关信息（以下简称价格敏感信息），不得有选
择性地向特定对象提前泄露。
第三十二条 基金管理人，基础设施项目交易的交
易对方及其关联方，交易各方聘请的证券服务机构
及其从业人员，参与基础设施项目交易筹划、论证、
决策、审批等环节的相关机构和人员，以及因直系
亲属关系、提供服务和业务往来等知悉或者可能知
悉价格敏感信息的其他相关机构和人员，在基础设
施项目交易的价格敏感信息依法披露前负有保密
义务，禁止利用该信息进行内幕交易。
第三十四条 基金管理人筹划基础设施项目购入事
项，应当在基础设施基金不停牌的情况下分阶段披
露所筹划事项的具体情况，不得以相关事项结果尚
不确定为由随意申请停牌。
难以按照前款规定分阶段披露，确有需要申请停牌
的，基金管理人可以申请停牌，停牌时间不得超过
5 个交易日。基金管理人应当在停牌期限届满前披
露产品变更草案和扩募方案（如有），并申请复牌；
未能按期披露产品变更草案和扩募方案（如有）的，
应当终止筹划本次基础设施项目购入事项并申请
复牌。
不停牌筹划基础设施项目购入事项的，应当做好信
息保密工作，在产品变更草案和扩募方案（如有）
披露前，不得披露所筹划的相关信息。相关信息发
生泄露的，基金管理人应当及时申请停牌。
第三十五条 基金管理人无法在停牌期限届满前完
成相关事项筹划，但国家有关部门对于相关事项的
停复牌时间另有要求的，基金管理人可以在充分披
露筹划事项的进展、继续停牌的原因和预计复牌的
时间后向本所申请继续停牌，但连续停牌时间原则
上不得超过 25 个交易日。涉及国家重大战略项目、

公募基金行业合规管理手册
771
国家军工秘密等事项，对停复牌时间另有要求的从
其要求。
第三十八条 新购入基础设施项目涉及向原持有人
配售和公开扩募的，基金管理人应当向本所申请停
牌并披露停复牌安排。
第四十一条 向原持有人配售的，基金管理人应当
在提交变更注册申请的招募说明书中披露持有份
额不低于 20%的第一大基础设施基金持有人、新购
入基础设施项目的原始权益人或者
其同一控制下的关联方认购基金份额数量的承诺
文件。持有份额不低于 20%的第一大基础设施基金
持有人、新购入基础设施项目的原始权益人或者其
同一控制下的关联方不履行认购基金份额的承诺，
或者募集期限届满后原基础设施基金持有人认购
的数量未达到拟配售数量 80%的，基金管理人应当
在募集期届满后 30 日内返还已认购投资者缴纳的
款项，并加计银行同期存款利息。
第四十四条 基础设施基金公开扩募的，可以全部
或者部分向权益登记日登记在册的原基础设施基
金份额持有人优先配售，优先配售比例应当在发售
公告中披露。
第九条 原始权益人应当对回收资金用途作出承
诺。因特殊原因导致已承诺的回收资金投资计划无
法正常执行的，原始权益人应当及时向本所报告相
关情况和应对措施。确需变更回收资金用途的，原
始权益人应当向本所提交回收资金投向变更报告，
基金管理人应当确认符合回收资金投向要求并披
露临时报告。
上海证券
交易所公
开募集基
础设施证
券投资基
金（REITs）
规则适用
指引第 4
号—保障
性租赁住
房（试行）
第十条 原始权益人应当每季度末向本所报告回收
资金使用情况。
原始权益人控股股东、实际控制人不得以任何方式
挪用回收资金，并承诺监督原始权益人遵照规定使
用回收资金。
基金管理人应当完善相关业务制度，并将回收资金
使用等有关情况在定期报告和临时报告中进行披
露。
第十四条 保障性租赁住房基础设施基金的招募说
明书除按照法律法规、本所业务规则要求披露相关
信息外，还应当披露下列信息：
（一）原始权益人的股权结构、业务开展情况、在
建和拟建的保障性租赁住房项目，以及在资产、业
务、财务、人员和机构等方面的独立性情况等。

信息披露
772
（二）基础设施项目权属情况、土地性质及取得方
式、保障性租赁住房认定依据、运营合规性、历史
运营数据，以及所在地区保障性租赁住房供需情
况、运营模式、配租和租金管理制度等。
（三）原始权益人对回收资金用途作出的承诺、回
收资金管理制度（如有），以及回收资金拟投项目
建设主体、总投资额、投资缺口、建设内容和建设
进展等。
程序 11.2.1.4.20 依据证券交易所公开募集基础设施证券投资基金
业务指南
《深圳证
券交易所
公开募集
基础设施
证券投资
基金业务
指南第 1
号——发
售上市业
务办理》、
《深圳证
券交易所
公开募集
基础设施
证券投资
基金业务
指南第 4
号——存
续期业务
办理》、《上
海证券交
易所公开
募集基础
设施证券
投资基金
（REITs）
业务指南
第 1 号
——发售
上市业务
办理》、《上
海证券交
易所公开
募集基础

公募基金行业合规管理手册
773
设施证券
投资基金
（REITs）
业务指南
第 2 号
——存续
业务》
表 11-49 证券期货经营机构管理人中管理人（MOM）产品公告合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
内容 11.2.1.4.21
第十一条 管理人承担的职责包括但不限于：
……
（十）依法编制 MOM 产品的信息披露文件，定期披
露投资顾问信息及产品的投资运作情况；
……
《证券期
货经营机
构管理人
中管理人
（MOM）产
品指引
（试行）》
第十九条 MOM 产品应当在基金合同或者资产管理
合同中详细列明 MOM 产品的投资目标、策略、范围，
资产单元划分标准，投资顾问选择标准，投资顾问
基本信息等核心产品要素。投资顾问基本信息包括
但不限于：投资顾问名称、注册地址、办公地址、
法定代表人、成立时间、联系人及联系方式等。
MOM 产品应当在定期报告中披露各资产单元的规模
及占比、管理人与投资顾问及不同投资顾问之间是
否存在关联关系等信息，在年度报告中披露投资顾
问当年获得的投资顾问费用及占基金年均资产净
值的比例等。
MOM 产品运作期间，投资顾问调整或者发生其他可
能对基金运作产生重大影响事件的，管理人应当及
时公告，并在更新的招募说明书或者计划说明书中
予以说明。
第二十条 MOM 产品应当在产品名称中标识“管理
人中管理人（MOM）”字样。
公开募集 MOM 产品资料概要或者非公开募集 MOM
产品风险揭示书应当向投资者充分揭示产品的特
定风险。管理人应当要求投资者以纸质或电子形式
确认其了解产品特征及相关风险。
第二十一条 管理人、投资顾问不得以 MOM 产品的
资金与关联方进行不正当交易、利益输送、内幕交
易和操纵市场。
MOM 产品依据法律法规及基金合同或者资产管理

信息披露
774
合同投资管理人、托管人、投资顾问及其控股股东、
实际控制人或者与其有重大利害关系的公司发行
或者承销的证券，或者从事其他重大关联交易的，
管理人应当建立健全内部审批机制和评估机制，并
遵守向投资者充分披露信息等法规要求。
表 11-50 指数基金公告合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
内容 11.2.1.4.22
第五条 指数基金应在基金合同等法律文件中明确
约定基金投资策略。采取抽样复制策略进行投资
的，应当遵守《公开募集证券投资基金运作管理办
法》《公开募集开放式证券投资基金流动性风险管
理规定》等法律法规关于基金投资比例的相关规
定。
指数基金参与非指数成份券投资的，应当坚守产品
定位，符合投资目标、投资策略、跟踪误差等要求，
具有充分的投资依据，并履行基金管理人内部决策
程序。
《公开募
集证券投
资基金运
作指引第
3 号——
指数基金
指引》
第六条 指数基金应当在基金合同等法律文件中明
确约定标的指数不符合要求、指数编制机构退出等
情形时的应急处置安排。指数基金运作过程中，当
指数成份券发生明显负面事件面临退市或违约风
险，且指数编制机构暂未作出调整的，基金管理人
应当按照持有人利益优先的原则，履行内部决策程
序后及时对相关成份券进行调整。
第七条 指数基金应当在基金合同等法律文件中明
确约定，标的指数许可使用费应当由基金管理人承
担，不得从基金财产中列支。
本指引施行前已经核准或注册的指数基金，指数使
用费收取可参照前款要求执行。
第八条 指数基金应当在基金招募说明书中列明有
关指数的编制方法，以及可供投资者免费查询指数
信息的途径。
第九条 指数基金应当在基金合同等法律文件中充
分揭示跟踪误差控制未达约定目标、指数编制机构
停止服务、成份券停牌或违约等潜在风险。
第六条 指数基金在本所上市交易前，基金管理人
应当使基金的投资组合比例符合有关法律法规、部
门规章、规范性文件的规定和基金合同的有关约
定。
深圳证券
交易所证
券投资基
金业务指
引第 1

公募基金行业合规管理手册
775
号——指
数基金开
发
第七条 指数基金在本所上市交易前，基金管理人
应当确保基金的投资组合比例符合有关法律法规、
部门规章、规范性文件的规定和基金合同等法律文
件的约定。
上海证券
交易所基
金自律监
管规则适
用指引
第 1 号
——指数
基金开发
表 11-51 个人养老金投资公开募集证券投资基金公告合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
内容 11.2.1.4.23
第十一条 个人养老金基金出现下列情形的，基金
管理人应当在 5 个工作日内向中国证监会报告，中
国证监会将不定期移出名录：
（一）依据法律法规规定及基金合同约定，不再符
合产品存续条件的；
（二）产品发生重大变化导致不再适合个人养老金
投资的；
（三）中国证监会规定的其他情形。
个人养老金基金被移出名录后，基金管理人、基金
销售机构等机构应当做好信息披露和提示等工作，
并暂停办理相关产品份额的申购等。 《个人养
老金投资
公开募集
证券投资
基金业务
管理暂行
规定》
第十二条 个人养老金基金应当针对个人养老金投
资基金业务设立单独的份额类别，在基金合同、招
募说明书等文件中清晰约定，并依法进行注册或者
备案。
个人养老金基金的单设份额类别不得收取销售服
务费，可以豁免申购限制和申购费等销售费用（法
定应当收取并计入基金资产的费用除外），可以对
管理费和托管费实施一定的费率优惠。
第十三条 基金管理人可以根据投资人不同生命周
期阶段的养老投资需求和资金使用需求，在做好充
分信息披露的前提下，对个人养老金基金产品设计
做出以下安排：
（一）为鼓励投资人在个人养老金积累期长期投
资，将分红方式设置为红利再投资；
（二）为鼓励投资人在个人养老金领取期长期领
取，设置定期分红、定期支付、定额赎回等机制；

信息披露
776
（三）在运作方式、持有期限、投资策略、估值方
法、申赎转换等方面的其他安排。
表 11-52 公开募集证券投资基金投资顾问业务公告合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
内容 11.2.1.4.24
六
……
试点机构应当加强投资者教育，通过风险揭示书
等向客户充分揭示市场风险、信用风险、流动性
风险、法律风险以及其他投资风险，并以显著方
式提示基金投资组合策略的风险特征与单只基金
产品的风险特征存在差异，切实保护客户合法权
益。试点机构应当向客户充分说明基金投资顾问
业务尚处于试点阶段，存在因试点资格被取消而
不能继续提供服务的风险。
风险揭示书应当由客户签字确认，通过互联网在
线方式提供服务的，在客户签订风险揭示书前还
应当提供充足的阅读时间。风险揭示书内容与格
式要求由行业自律组织制定。
《关于做好
公开募集证
券投资基金
投资顾问业
务试点工作
的通知》
九、试点机构基金投资组合策略应当符合下列分
散投资要求：
……
4、建议客户投资于封闭运作基金、定期开放基金
等流通受限基金的，应当制定专门的风险管理制
度，向客户特别提示风险。向普通投资者建议投
资流通受限基金的，应当事先取得客户同意，且
确认流通受限基金的投资期限与客户的目标投资
期限不存在冲突。
……
十、试点机构应当遵循客户利益优先原则，建立
健全利益冲突管理机制，确保基金投资顾问业务
与其他存在利益冲突的业务有效隔离，控制敏感
信息的不当流动和使用，有效防范利益冲突，不
得为自己、关联方、特定客户及特定产品发行人
的利益损害投资建议的客观性。建议客户投资于
本机构或者关联方管理的产品的，应当事先告知
客户，并向客户充分披露潜在的利益冲突。
十三、开展管理型基金投资顾问服务的，应当按
照与客户约定的频率、方式和范围，披露账户收
益、持仓、交易记录等信息，每日向客户披露前

公募基金行业合规管理手册
777
一日的账户资产净值情况，以不低于每季的频率
向客户发送账户持仓，交易记录等信息。试点机
构应当保证客户能够按照法规规定及投资顾问协
议约定的时间和方式查询账户信息。发生可能影
响客户权益的重大事项时，应当自重大事项发生
之日起 2 日内，按照服务协议约定的方式，向客
户进行披露。
十四、试点机构应当向客户充分揭示收费项目和
方式，与客户书面约定基金投资顾问服务费的收
取标准和方式。基金投资顾问服务费年化标准不
得高于客户账户资产净值的 5%，以年费、会员费
等方式收取费用且每年不超过 1000 元的除外。管
理型基金投资顾问服务费可以按约定从客户的授
权账户收取。
试点机构同时开展基金销售业务的，应当对基金
销售费用的收取做出合理安排。向基金管理人收
取客户维护费的，应当以客户维护费抵扣投资顾
问服务费等方式避免利益冲突。
模板 11.2.1.4.25 依据中国证券投资基金业协会关于发布的协议和
风险揭示书内容与格式指引
《公开募集
证券投资基
金投资顾问
服务协议内
容与格式指
引》、《公
开募集证券
投资基金投
资顾问服务
风险揭示书
内容与格式
指引》
11.3 公开募集证券投资基金信息披露服务
《公开募集证券投资基金信息披露管理办法》对持续信息披露服务提出了更高要求，支
持基金管理人在公平对待投资者、不误导投资者的前提下完善自主披露，提高服务水平。
表 11-53 信息披露服务合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
持续信息
披露服务 11.3.1
第二十九条 为强化投资者保护，提升信息披露服务质
量，基金管理人应当按照中国证监会规定向投资者及时
提供对其投资决策有重大影响的信息，基金销售机构、
《公开募
集证券投
资基金信

信息披露
778
为投资者交易上市基金份额提供经纪服务的证券公司
应当按照中国证监会规定做好相关信息传递工作。
息披露管
理办法》
九、按照《办法》第二十九条要求，基金管理人、基金
销售机构、证券公司应当履行下列信息披露服务职责：
（一）投资者购入基金时，基金管理人、基金销售机构
应当提示投资者确认已知悉基金产品资料概要，货币市
场基金、ETF 及中国证监会规定的其他基金品种或情形
除外；（二）极端情形下基金存在或潜在重大风险的，
基金管理人、基金销售机构、证券公司应当及时向投资
者警示申购或买入基金的相关风险；（三）召集基金份
额持有人大会的，基金管理人、基金销售机构、证券公
司等相关机构应当及时告知投资者；（四）中国证监会
规定的其他信息披露服务事项。基金销售机构应做好信
息传递工作，通过短信、电子邮件、移动客户端、社交
平台或其他与投资者约定的方式，将信息传递给投资
者，基金管理人应及时将需要传递的信息提供给基金销
售机构。基金管理人和基金销售机构应通过协议方式明
确双方在信息披露服务方面的责任划分。
关于实施
《公开募
集证券投
资基金信
息披露管
理办法》有
关问题的
规定
第二十二条 基金销售机构应当按照下列要求持续为投
资人提供信息服务：
（一）及时告知投资人其认购、申购、赎回的基金名称
以及基金份额的确认日期、确认份额和金额等信息；
（二）提供有效途径供投资人实时查询其所持基金的基
本信息；（三）定期向投资人主动提供基金保有情况信
息；（四）按照中国证监会的规定，做好有关信息传递
工作，向投资人及时提供对其投资决策有重大影响的信
息；（五）中国证监会规定的其他要求。
基金销售机构应当与投资人约定提供前款规定信息的
方式。
《公开募
集证券投
资基金销
售机构监
督管理办
法》
十三、按照《销售办法》第二十二条第一款第（二）项
规定，基金管理人、基金销售机构供投资人实时查询的
基金产品基本信息，应当包括基金名称、管理人名称、
基金代码、风险等级、持有份额、单位净值、收益情况
等。
基金管理人、基金销售机构应当按照与投资人约定的方
式，至少每年度向投资人主动提供其基金保有情况信
息，包括基金名称、基金代码、持有份额等。
《关于实
施〈公开募
集证券投
资基金销
售机构监
督管理办
法〉的规
定》
自主信息
披露服务 11.3.2
第三十条 基金管理人、基金托管人除按法律法规要求
披露信息外，也可着眼于为投资者决策提供有用信息的
角度，在保证公平对待投资者、不误导投资者、不影响
基金正常投资操作的前提下，自主提升信息披露服务的
质量。具体应遵循以下要求：
《公开募
集证券投
资基金信
息披露管
理办法》

公募基金行业合规管理手册
779
（一）可以通过短信、电子邮件、移动客户端、社交平
台等方式向投资者提供信息披露服务；（二）可以通过
月度报告等方式提高定期报告的披露频率；基金管理人
应保持信息披露的持续性和公开性，不得为短期营销
行为临时性、选择性披露信息；（三）可以在其他公共
媒介披露信息，但不得早于规定媒介和基金上市交易的
证券交易所网站，且在不同媒介上披露同一信息的内容
应当一致；（四）前述自主披露如产生信息披露费用，
该费用不得从基金财产中列支。
十一、对于《办法》第三十条规定，基金管理人如提供
月度报告等自主披露服务的，应按照中国证券投资基金
业协会自律规则要求执行。
关于实施
《公开募
集证券投
资基金信
息披露管
理办法》有
关问题的
规定
11.4 私募资产管理计划信息披露基本要求
私募资产管理计划指证券期货经营机构非公开募集资金或者接受财产委托并担任资产管
理人，由托管机构担任资产托管人，依照法律法规和资产管理合同约定，为资产委托人的利益，
运用委托财产进行投资的活动。私募资产管理计划的信息披露除应符合《证券期货经营机构私
募资产管理业务管理办法》《证券期货经营机构私募资产管理计划运作管理规定》的相关规定，
还应根据所订立的资产管理合同，履行约定的信息披露义务。
表 11-54 私募资产管理计划信息披露基本要求合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
信息披露
基本要求 11.4.1
第十二条 证券期货经营机构从事私募资产管理业
务，应当履行以下管理人职责：
……
（五）依法计算并披露资产管理计划净值，确定参
与、退出价格；
（六）办理与受托财产管理业务活动有关的信息披
露事项；
……
《证券期
货经营机
构私募资
产管理业
务管理办
法》第四十八条 证券期货经营机构、托管人、销售机
构和其他信息披露义务人应当依法披露资产管理
计划信息，保证所披露信息的真实性、准确性、完

信息披露
780
整性、及时性，确保投资者能够按照资产管理合同
约定的时间和方式查阅或者复制所披露的信息资
料。
第五十二条 披露资产管理计划信息，不得有下列
行为：
（一）虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；
（二）对投资业绩进行预测，或者宣传预期收益率；
（三）承诺收益，承诺本金不受损失或者限定损失
金额或比例；
（四）夸大或者片面宣传管理人、投资经理及其管
理的资产管理计划的过往业绩；
（五）恶意诋毁、贬低其他资产管理人、托管人、
销售机构或者其他资产管理产品；
（六）中国证监会禁止的其他情形。
第五十九条 证券期货经营机构应当建立健全与私
募资产管理业务相关的投资者适当性、投资决策、
公平交易、会计核算、风险控制、合规管理、投诉
处理等管理制度，覆盖私募资产管理业务的各个环
节，明确岗位职责和责任追究机制，确保各项制度
流程得到有效执行。
第六十七条 证券期货经营机构应当建立健全信息
披露管理制度，设置专门部门或者专岗负责信息披
露工作，并建立复核机制，通过规范渠道向投资者
披露有关信息，还应当定期对信息披露工作的真实
性、准确性、完整性、及时性等进行评估。
11.5 私募资产管理计划信息披露
《证券期货经营机构私募资产管理业务管理办法》规定了资产管理计划应向投资者提供
的主要披露文件类别，并在其他相关规定和配套细则中对具体披露要求做了进一步明确。
表 11-55 私募资产管理计划信息披露项目合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
信息披露
项目 11.5.1
对于私募产品，其信息披露方式、内容、频率由产
品合同约定，但金融机构应当至少每季度向投资者
披露产品净值和其他重要信息。
《关于规
范金融机
构资产管
理业务的
指导意
见》
第四十九条 资产管理计划应向投资者提供下列信
息披露文件：
《证券期
货经营机

公募基金行业合规管理手册
781
（一）资产管理合同、计划说明书和风险揭示书；
（二）资产管理计划净值，资产管理计划参与、退
出价格；
（三）资产管理计划定期报告，至少包括季度报告
和年度报告；
（四）重大事项的临时报告；
（五）资产管理计划清算报告；
（六）中国证监会规定的其他事项。……
构私募资
产管理业
务管理办
法》
程序 11.5.2
第四十九条 资产管理计划应向投资者提供下列信
息披露文件：
（一）资产管理合同、计划说明书和风险揭示书；
（二）资产管理计划净值，资产管理计划参与、退
出价格；
（三）资产管理计划定期报告，至少包括季度报告
和年度报告；
（四）重大事项的临时报告；
（五）资产管理计划清算报告；
（六）中国证监会规定的其他事项。
前款第（四）项、第（六）项信息披露文件，应当
及时报送中国证监会相关派出机构。
信息披露文件的内容与格式指引由中国证监会或
者授权证券投资基金业协会另行制定。
《证券期
货经营机
构私募资
产管理业
务管理办
法》
表 11-56 资产管理合同合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
内容 11.5.3
第十七条 证券期货经营机构应当立足其专业服务
能力开展私募资产管理业务；为更好满足资产管理
计划投资配置需求，可以聘请符合中国证监会规定
条件并接受国务院金融监督管理机构监管的机构
为其提供投资顾问服务。证券期货经营机构依法应
当承担的责任不因聘请投资顾问而免除。
证券期货经营机构应当向投资者详细披露所聘请
的投资顾问的资质、收费等情况，以及更换、解聘
投资顾问的条件和程序，充分揭示聘请投资顾问可
能产生的特定风险。
证券期货经营机构不得聘请个人或者不符合条件
的机构提供投资顾问服务。
《证券期
货经营机
构私募资
产管理业
务管理办
法》
第二十七条 证券期货经营机构募集资产管理计
划,应当与投资者、托管人签订资产管理合同。资

信息披露
782
产管理合同应当包括《证券投资基金法》第九十二
条、第九十三条规定的内容。
资产管理合同应当对巨额退出、延期支付、延期清
算、管理人变更或者托管人变更等或有事项,作出
明确约定。
第三十七条 证券期货经营机构设立集合资产管理
计划进行投资,除中国证监会另有规定外,应当采
用资产组合的方式。
资产组合的具体方式和比例,依照法律、行政法规
和中国证监会的规定在资产管理合同中约定。
第五条 资产管理计划的初始募集规模不得低于
1000 万元。
集合资产管理计划的初始募集期自资产管理计划
份额发售之日起不得超过 60 天，专门投资于未上
市企业股权的集合资产管理计划的初始募集期自
资产管理计划份额发售之日起不得超过 12 个月。
封闭式资产管理计划的投资者可以分期缴付参与
资金，但应当在资产管理合同中事先约定分期缴付
资金的有关安排，并明确相应的违约责任。单个投
资者首期缴付金额不得低于合格投资者参与单个
资产管理计划的最低投资金额，所有投资者首期缴
付金额合计不得少于 1000 万元。
《证券期
货经营机
构私募资
产管理计
划运作管
理规定》
第十二条 证券期货经营机构应当及时将投资者参
与资金划转至资产管理计划托管账户。
单一资产管理计划可以约定不聘请托管机构进行
托管，但应当在资产管理合同中明确保障资产管理
计划资产安全的制度措施和纠纷解决机制。
投资于《管理办法》第三十八条第（五）项规定资
产的资产管理计划，应当在资产管理合同中准确、
合理界定托管人安全保管资产管理计划财产、监督
管理人投资运作等职责，并向投资者充分揭示风
险。
第十三条 资产管理合同应当明确约定资产管理计
划的建仓期。集合资产管理计划的建仓期自产品成
立之日起不得超过 6 个月，专门投资于未上市企业
股权的集合资产管理计划除外。
建仓期的投资活动，应当符合资产管理合同约定的
投向和资产管理计划的风险收益特征。以现金管理
为目的，投资于银行活期存款、国债、中央银行票
据、政策性金融债、地方政府债券、货币市场基金
等中国证监会认可的投资品种的除外。

公募基金行业合规管理手册
783
建仓期结束后，资产管理计划的资产组合应当符合
法律、行政法规、中国证监会规定和合同约定的投
向和比例。
第二十八条 开放式集合资产管理计划资产管理合
同，应当明确约定计划巨额退出和连续巨额退出的
认定标准、退出顺序、退出价格确定、退出款项支
付、告知客户方式，以及单个客户大额退出的预约
申请等事宜，相关约定应当符合公平、合理、公开
的原则。
证券期货经营机构经与托管人协商，在确保投资者
得到公平对待的前提下，可以依照法律、行政法规、
中国证监会规定以及合同约定，延期办理巨额退出
申请、暂停接受退出申请、延缓支付退出款项、收
取短期赎回费，或者采取中国证监会认可的其他流
动性管理措施。
第四十一条 证券期货经营机构可以与投资者在资
产管理合同中约定提取业绩报酬，业绩报酬应当计
入管理费。
证券期货经营机构应当坚持公平对待投资者、长期
业绩导向和适当激励原则，合理设定业绩报酬的提
取频率、比例，以及包括业绩报酬在内的管理费的
收取比例上限，确保业绩报酬提取与资产管理计划
的存续期限、收益分配和投资运作特征相匹配。
业绩报酬应当从分红资金、退出资金或清算资金中
提取，从分红资金中提取业绩报酬的频率不得超过
每 6 个月一次。业绩报酬的提取比例不得超过计
提基准以上投资收益的 60%。
第十六条 协会对备案信息、材料进行核查，备案
信息、材料齐备并符合要求的，协会自收到备案材
料之日起 5 个工作日内出具备案证明。
备案信息、材料不完备或者不符合要求的，协会自
收到备案材料之日起 5 个工作日内，一次性告知
管理人需要补正的全部内容，管理人应当在 10 个
工作日内提交补正材料，存在客观原因无法及时提
交的除外，但管理人应当作出解释说明。管理人按
照要求补正的，协会自补正材料符合要求之日起 5
个工作日内出具备案证明，补正材料时间不计入办
理时限。
备案信息、材料经补正后仍不符合要求的，协会要
求管理人及时整改规范，同时报告中国证监会及相
关派出机构。管理人应当事先在资产管理合同中明
《证券期
货经营机
构私募资
产管理计
划备案办
法》

信息披露
784
确后续处理方式，提前揭示风险，并及时告知投资
者，妥善处置相关财产，保护投资者合法权益。
第二十九条 封闭式资产管理计划的投资者分期缴
付参与资金的，管理人应当充分评估分期缴付的必
要性和合理性，同时符合下列要求：
（一）资产管理合同应当事先约定缴付总金额、分
期缴付资金的数额、期限等有关安排，投资者缴付
出资比例与认缴比例应当一致；如不一致，应当特
别说明估值核算的具体安排，确保公平对待投资
者；
（二）资产管理合同应当明确相应违约责任，订明
投资者未按约定缴付时的处理原则与方式，如设定
惩罚性违约金等；
（三）向投资者充分揭示并披露相应风险，如惩罚
性违约金风险，其他投资者未按照约定缴付资金的
风险等；
（ 四 ） 所 有 投 资 者 首 期 缴 付 金 额 合 计 不 得 低 于
1000 万元，单个投资者首期缴付金额不得低于合
格投资者参与单个资产管理计划的最低投资金额。
第三十一条 资产管理计划应当确保所投资的资产
组合的流动性与参与、退出安排相匹配，参与、退
出管理应当符合下列要求：
（一） 资产管理合同应当明确约定投资者参与、
退出资产管理计划的时间、次数、程序及限制事项；
（二） 每季度多次开放的，应当符合全部资产投
资于标准化资产等要求；
（三） 每个交易日开放的，除符合本条第二项要
求以外，投资范围、投资比例、投资限制、参与和
退出管理还应当比照适用公开募集证券投资基金
（以下简称公募基金）投资运作有关规则。
资产管理合同不得约定临时开放期，但因合同变
更、规则修订等情形，为保障投资者选择退出资产
管理计划权利的除外。
第三十六条 资产管理计划应当具有明确、合法的
投资方向，具备清晰的风险收益特征，并区分最终
投向资产类别，确定产品所属类别。
混合类资产管理计划合同约定投资债权类、股权
类、期货和衍生品类资产比例可以达到《管理办法》
第二十一条第一项、第二项、第三项标准的，合同
应当明确投资该类资产比例超过 80%的发生情形和
条件，对应比例下限不得低于 20%，以及相应投资
策略、各类资产的比例范围等。

公募基金行业合规管理手册
785
混合类资产管理计划合同约定投资股权类、期货和
衍生品类资产比例可以达到《管理办法》第二十一
条第二项、第三项标准的，其接受单个合格投资者
参与资金的金额不得低于 100 万元。
第四十条 资产管理计划聘请投资顾问，资产管理
合同应当明确约定下列内容：
（一）所聘请的投资顾问资质、收费等情况，投资
顾问费用应当与其提供的服务相匹配；
（二）投资顾问更换、解聘条件和程序，并充分披
露聘请投资顾问可能产生的特定风险；
（三）利益冲突、利益防范相关机制及要求。
投资顾问费用应当由管理人统一收取，不得在计划
资产中直接列支，管理人综合评估投资顾问的投资
建议采纳情况及业绩贡献后向投资顾问支付
第五十二条 管理人以资产管理计划从事关联交
易，应当防范利益冲突，遵循投资者利益优先、平
等自愿、等价有偿的原则，并符合下列要求：
（一）资产管理合同应当明确约定关联交易的识别
认定标准，列明可能存在的利益冲突情形，如关联
方范围及认定依据、一般和重大关联交易的区分标
准等；
（二）资产管理合同应当明确约定关联交易的交易
决策、对价确定机制，如关联交易应当符合合同约
定的投资目标及策略，以及交易审批等具体管控流
程等；
（三）资产管理合同应当明确约定关联交易的信息
披露、风险揭示事项，如事先取得投资者同意的方
式、事后披露的途径方式等，并作出特别风险揭示；
（四）不得以资产管理计划的资产与关联方进行不
正当交易、利益输送、内幕交易和操纵市场。
管理人以资产管理计划资产从事关联交易的，应当
遵守法律、行政法规、中国证监会规定和合同约定，
事先取得投资者的同意，事后及时告知投资者和托
管人，并向中国证监会相关派出机构报告。
重大关联交易，管理人应当通过逐笔征求意见或者
公告确认等方式，不得通过合同概括授权方式事先
取得投资者同意，事后应当单独披露，及时告知投
资者和托管人，并向中国证监会相关派出机构报
告。
第五十三条 管理人应当根据资产管理计划的投资
范围、投资策略、产品结构等因素设置合理的管理
费等费用，在合同中明确约定计费标准、计提方式、

信息披露
786
频率等事项。
资产管理计划费用列支应当公平，基于产品整体计
提费用，不得在同一产品中按照投资标的、交易策
略等分别制定差异化管理费或者业绩报酬。
第五十五条 资产管理计划提取业绩报酬的，资产
管理合同应当明确约定业绩报酬的计提基准、计算
方法以及提取频率。
资产管理计划设置业绩比较基准的，资产管理合同
应当明确约定业绩比较基准及测算依据，业绩比较
基准原则上不得为固定数值。
管理人、销售机构不得利用业绩报酬计提基准、业
绩比较基准变相宣传预期收益率，明示或者暗示产
品预期收益。
第五十六条 管理人应当将受托财产交由依法取得
基金托管资格的托管机构实施独立托管。托管人应
当按照法律、行政法规、金融管理部门规定以及合
同约定履行托管人职责，维护投资者合法权益。
单一资产管理计划可以约定不聘请托管机构进行
托管，但资产管理合同应当明确约定保障资产安全
的制度措施和纠纷解决机制。
资产管理计划投资于《管理办法》第三十八条第
（五）项规定资产的，资产管理合同应当准确、合
理界定托管人安全保管资产管理计划财产、监督管
理人投资运作等职责，并向投资者充分揭示风险。
第二十五条 证券期货经营机构设立的私募资产管
理计划、私募证券投资基金管理人设立的的私募证
券投资基金采用侧袋机制的，应以保障投资者合法
权益为前提，在基金合同中明确约定侧袋机制的启
用条件、侧袋资产的处置方式，以及侧袋账户的费
用收取标准、申购赎回政策和信息披露等事项，基
金合同条款可参考《侧袋机制指引》及本细则。
《证券投
资基金侧
袋机制操
作细则
（试行）》
程序 11.5.4
第五十四条 资产管理合同需要变更的，证券期货
经营机构应当按照资产管理合同约定的方式取得
投资者和托管人的同意，保障投资者选择退出资产
管理计划的权利，对相关后续事项作出公平、合理
安排。
证券期货经营机构应当自资产管理合同变更之日
起五个工作日内报证券投资基金业协会备案。
《证券期
货经营机
构私募资
产管理业
务管理办
法》第五十八条 证券期货经营机构、托管人、销售机
构等机构应当按照法律、行政法规和中国证监会的
规定保存资产管理计划的会计账册，妥善保存有关

公募基金行业合规管理手册
787
的合同、协议、交易记录等文件、资料和数据，任
何人不得隐匿、伪造、篡改或者销毁。保存期限自
资产管理计划终止之日起不少于二十年。
第十二条 资产管理合同发生变更的，管理人应当
按照资产管理合同约定的方式取得投资者和托管
人同意，依法保障投资者选择退出资产管理计划的
权利，对相关后续事项作出公平、合理安排，并自
变更之日起 5 个工作日内向协会履行备案手续。
管理人应当向协会报送变更备案报告及相关材料，
备案报告应当说明变更内容、变更是否涉及改变投
向和比例、托管人对本次变更的意见、变更告知方
式、变更是否设置开放期、退出情况及是否有巨额
退出情况发生等。资产管理计划展期的，同时应当
说明是否符合《管理办法》第五十五条相关要求。
《证券期
货经营机
构私募资
产管理计
划备案办
法》
模板 11.5.5
依据《单一/集合资产管理计划资产管理合同内容
与格式指引》编制
《单一资
产管理计
划资产管
理合同内
容与格式
指引》/
《集合资
产管理计
划资产管
理合同内
容与格式
指引》
表 11-57 资产管理计划说明书合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
内容 11.5.6
第七条 证券期货经营机构设立资产管理计划，应
当编制计划说明书，列明以下内容：
（一）资产管理计划名称和类型；（二）管理人与
托管人概况、聘用投资顾问等情况；（三）资产管
理计划的投资范围、投资策略和投资限制情况，
投资风险揭示；（四）收益分配和风险承担安排；
（五）管理人、托管人报酬，以及其他有关费用的
计提标准和计提方式；（六）投资者承担的费用和
费率，以及投资者的重要权利和义务；（七）募集
期间；（八）信息披露的内容、方式和频率；（九）
利益冲突情况以及可能影响投资者合法权益的其
《证券期
货经营机
构私募资
产管理计
划运作管
理规定》

信息披露
788
他重要事项；（十）中国证监会规定的其他事项。
程序 11.5.7
第五十条 证券期货经营机构募集资产管理计划，
除向投资者提供资产管理合同外，还应当制作计划
说明书和风险揭示书，详细说明资产管理计划管理
和运作情况，充分揭示资产管理计划的各类风险。
计划说明书披露的信息应当与资产管理合同内容
一致。销售机构应当使用证券期货经营机构制作的
计划说明书和其他销售材料，不得擅自修改或者增
减材料。
风险揭示书应当作为资产管理合同的附件交由投
资者签字确认。
《证券期
货经营机
构私募资
产管理业
务管理办
法》
表 11-58 资产管理计划风险揭示书合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
内容 11.5.8
第八条 证券期货经营机构设立资产管理计划，应
当制作风险揭示书。风险揭示书的内容应当具有针
对性，表述应当清晰、明确、易懂，并以醒目方式
充分揭示资产管理计划的市场风险、信用风险、流
动性风险、操作风险、关联交易的风险、聘请投资
顾问的特定风险等各类风险。 《证券期
货经营机
构私募资
产管理计
划运作管
理规定》
第十二条 证券期货经营机构应当及时将投资者参
与资金划转至资产管理计划托管账户。
单一资产管理计划可以约定不聘请托管机构进行
托管，但应当在资产管理合同中明确保障资产管理
计划资产安全的制度措施和纠纷解决机制。
投资于《管理办法》第三十八条第（五）项规定资
产的资产管理计划，应当在资产管理合同中准确、
合理界定托管人安全保管资产管理计划财产、监督
管理人投资运作等职责，并向投资者充分揭示风
险。
第二十三条 单一资产管理计划可以不设份额，集
合资产管理计划应当设定为均等份额。
开放式集合资产管理计划不得进行份额分级。封闭
式集合资产管理计划可以根据风险收益特征对份
额进行分级。同级份额享有同等权益、承担同等风
险。分级资产管理计划优先级与劣后级的比例应当
符合法律、行政法规和中国证监会的规定。
分级资产管理计划的名称应当包含“分级”或“结
构化”字样，证券期货经营机构应当向投资者充分
披露资产管理计划的分级设计及相应风险、收益分
《证券期
货经营机
构私募资
产管理业
务管理办
法》

公募基金行业合规管理手册
789
配、风险控制等信息。
第二十一条 资产管理计划涉及重大无先例事项，
或者存在结构复杂、投资标的类型特殊等情形的，
协会对拟备案的资产管理计划采取要求强化投资
者适当性管理、出具尽职调查报告、加强信息披露、
揭示特别风险、提交法律意见书等措施。
《证券期
货经营机
构私募资
产管理计
划备案办
法》
第二十九条 封闭式资产管理计划的投资者分期缴
付参与资金的，管理人应当充分评估分期缴付的必
要性和合理性，同时符合下列要求：
（一）资产管理合同应当事先约定缴付总金额、分
期缴付资金的数额、期限等有关安排，投资者缴付
出资比例与认缴比例应当一致；如不一致，应当特
别说明估值核算的具体安排，确保公平对待投资
者；
（二）资产管理合同应当明确相应违约责任，订明
投资者未按约定缴付时的处理原则与方式，如设定
惩罚性违约金等；
（三）向投资者充分揭示并披露相应风险，如惩罚
性违约金风险，其他投资者未按照约定缴付资金的
风险等；
（ 四 ） 所 有 投 资 者 首 期 缴 付 金 额 合 计 不 得 低 于
1000 万元，单个投资者首期缴付金额不得低于合
格投资者参与单个资产管理计划的最低投资金额。
第四十八条 资产管理计划参与债券交易应当符合
资产管理计划的投资目标和投资策略，遵循投资者
利益优先原则，防范利益冲突，建立健全内部审批
和评估机制，按照市场公平合理价格执行。
管理人应当有效识别结构化发债，不得直接或者间
接参与结构化发债，不得扰乱市场秩序、侵害投资
者利益：
……
（二）审慎选择债券投资策略，管理人采取信用下
沉等高风险投资策略的，应当加强流动性风险、信
用风险、交易对手风险管理，提高投资者风险能力
等级、产品风险等级，并充分披露相关特定风险；
……
第五十八条 管理人应当引导投资者关注长期投资
业绩，审慎设立预警线、止损线。资产管理计划设
置预警线、止损线，应当依据产品投资策略、产品
潜在的收益波动水平、可能出现的最大回撤幅度
等，合理匹配设定对应的资产管理计划净值或者其
他阈值，并充分向投资者披露和揭示相关风险。

信息披露
790
程序 11.5.9
第五十条 证券期货经营机构募集资产管理计划，
除向投资者提供资产管理合同外，还应当制作计划
说明书和风险揭示书，详细说明资产管理计划管理
和运作情况，充分揭示资产管理计划的各类风险。
计划说明书披露的信息应当与资产管理合同内容
一致。销售机构应当使用证券期货经营机构制作的
计划说明书和其他销售材料，不得擅自修改或者增
减材料。
风险揭示书应当作为资产管理合同的附件交由投
资者签字确认。
《证券期
货经营机
构私募资
产管理业
务管理办
法》
模板 11.5.10 依据《资产管理计划风险揭示书内容与格式指引》
编制
《资产管
理计划风
险揭示书
内容与格
式指引》
表 11-59 资产管理计划成立公告合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
程序 11.5.11
第三十二条 集合资产管理计划在募集金额缴足之
日起十个工作日内，由证券期货经营机构公告资产
管理计划成立；单一资产管理计划在受托资产入账
后，由证券期货经营机构书面通知投资者资产管理
计划成立。
《证券期
货经营机
构私募资
产管理业
务管理办
法》
第三十三条 证券期货经营机构应当在资产管理计
划成立之日起五个工作日内，将资产管理合同、投
资者名单与认购金额、资产缴付证明等材料报证券
投资基金业协会备案。
第十条 管理人应当自集合资产管理计划的募集金
额缴足之日起 10 个工作日内，公告资产管理计划
成立；管理人应当在单一资产管理计划受托资产入
账后，向投资者书面通知资产管理计划成立。
自资产管理计划成立之日起 5 个工作日内，管理
人应当向协会履行备案手续。资产管理计划完成备
案前，可以以现金管理为目的，投资于银行活期存
款、国债、中央银行票据、政策性金融债、地方政
府债券、货币市场基金等中国证监会认可的投资品
种。
《证券期
货经营机
构私募资
产管理计
划备案办
法》
表 11-60 资产管理计划运作信息披露
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称

公募基金行业合规管理手册
791
内容 11.5.12
第十七条 证券期货经营机构应当立足其专业服务
能力开展私募资产管理业务；为更好满足资产管理
计划投资配置需求，可以聘请符合中国证监会规定
条件并接受国务院金融监督管理机构监管的机构
为其提供投资顾问服务。证券期货经营机构依法应
当承担的责任不因聘请投资顾问而免除。
证券期货经营机构应当向投资者详细披露所聘请
的投资顾问的资质、收费等情况，以及更换、解聘
投资顾问的条件和程序，充分揭示聘请投资顾问可
能产生的特定风险。
证券期货经营机构不得聘请个人或者不符合条件
的机构提供投资顾问服务。
《证券期
货经营机
构私募资
产管理业
务管理办
法》
第二十三条 单一资产管理计划可以不设份额，集
合资产管理计划应当设定为均等份额。
开放式集合资产管理计划不得进行份额分级。封闭
式集合资产管理计划可以根据风险收益特征对份
额进行分级。同级份额享有同等权益、承担同等风
险。分级资产管理计划优先级与劣后级的比例应当
符合法律、行政法规和中国证监会的规定。
分级资产管理计划的名称应当包含“分级”或“结
构化”字样，证券期货经营机构应当向投资者充分
披露资产管理计划的分级设计及相应风险、收益分
配、风险控制等信息。
第二十四条 证券期货经营机构可以设立基金中基
金资产管理计划，将 80%以上的资产管理计划资产
投资于接受国务院金融监督管理机构监管的机构
发行的资产管理产品，但不得违反本办法第四十五
条、第四十六条以及中国证监会的其他规定。
证券期货经营机构应当向投资者充分披露基金中
基金资产管理计划所投资资产管理产品的选择标
准、资产管理计划发生的费用、投资管理人及管理
人关联方所设立的资产管理产品的情况。
第六十六条 证券期货经营机构应当建立健全关联
交易管理制度，对关联交易认定标准、交易定价方
法、交易审批程序进行规范，不得以资产管理计划
的资产与关联方进行不正当交易、利益输送、内幕
交易和操纵市场。
证券期货经营机构以资产管理计划资产从事关联
交易的，应当遵守法律、行政法规、中国证监会的
规定和合同约定，事先取得投资者的同意，事后及
时告知投资者和托管人，并向中国证监会相关派出
机构报告。

信息披露
792
第六条 专门投资于未上市企业股权的封闭式资产
管理计划，符合以下条件的，可以扩大募集规模：
（一）资产管理计划已成立且运作规范，证券期货
经营机构、托管人未违反法律、行政法规、中国证
监会规定和资产管理合同的约定；
（二）扩大募集时处于合同约定的投资期内；
（三）扩大募集的资金规模、频率符合证券投资基
金业协会相关要求；
（四）按照资产管理合同约定的方式事先取得全体
投资者和托管人的同意；
（五）不存在未按规定进行合理估值、通过扩大募
集规模向新参与投资者转移风险、亏损或者输送利
益的情形；
（六）中国证监会规定的其他条件。
封闭式资产管理计划扩大募集规模的，证券期货经
营机构应当依法履行信息披露义务，向投资者披露
扩募资金的来源、规模、用途等信息。
《证券期
货经营机
构私募资
产管理计
划运作管
理规定》
第十条 证券期货经营机构自有资金参与、退出集
合资产管理计划的，应当提前 5 个工作日告知全体
投资者和托管人，并取得其同意；证券期货经营机
构自有资金参与集合资产管理计划的，持有期限不
得少于 6 个月。
证券期货经营机构及其子公司以自有资金参与其
自身或其子公司管理的单个集合资产管理计划的
份额合计不得超过该资产管理计划总份额的 50%。
中国证监会对证券期货经营机构自有资金投资比
例另有规定的，从其规定。因集合资产管理计划规
模变动等客观因素导致前述比例被动超标的，证券
期货经营机构应当依照中国证监会规定及资产管
理合同的约定及时调整达标。
为应对集合资产管理计划巨额赎回以解决流动性
风险，或者中国证监会认可的其他情形，在不存在
利益冲突并遵守合同约定的前提下，证券期货经营
机构及其子公司以自有资金参与及其后续退出集
合资产管理计划可不受本条第一款、第二款规定的
限制，但应当及时告知投资者和托管人，并向中国
证监会相关派出机构报告。
第三十条 证券期货经营机构将资产管理计划资产
投资于本机构、托管人及前述机构的控股股东、实
际控制人或者其他关联方发行的证券或者承销期
内承销的证券，应当建立健全内部审批机制和评估
机制，并应当遵循投资者利益优先原则，事先取得

公募基金行业合规管理手册
793
投资者的同意，事后告知投资者和托管人，并采取
切实有效措施，防范利益冲突，保护投资者合法权
益。
除前款规定外，证券期货经营机构不得将其管理的
资产管理计划资产，直接或者通过投资其他资产管
理计划等间接形式，为本机构、托管人及前述机构
的控股股东、实际控制人或者其他关联方提供或者
变相提供融资。全部投资者均为符合中国证监会规
定 的 专 业 投 资 者 且 单 个 投 资 者 投 资 金 额 不 低 于
1000 万元，并且事先取得投资者同意的资产管理
计划除外。
第三十一条 证券期货经营机构董事、监事、从业
人员及其配偶不得参与本公司管理的单一资产管
理计划。
证券期货经营机构董事、监事、从业人员及其配偶、
控股股东、实际控制人或者其他关联方参与证券期
货经营机构设立的资产管理计划，证券期货经营机
构应当向投资者进行披露，对该资产管理计划账户
进行监控，并及时向中国证监会相关派出机构报
告。
证券期货经营机构管理的分级资产管理计划资产，
不得直接或者间接为该分级资产管理计划劣后级
投资者及其控股股东、实际控制人或者其他关联方
提供或者变相提供融资。
第三十二条 固定收益类、权益类、期货和衍生品
类资产管理计划存续期间，为规避特定风险并经全
体投资者同意的，投资于对应类别资产的比例可以
低于计划总资产 80%，但不得持续 6 个月低于计划
总资产 80%。
第四十二条 证券期货经营机构应当按照资产管理
合同的约定向投资者提供资产管理计划年度报告，
披露报告期内资产管理计划运作情况，包括但不限
于下列信息：
（一）管理人履职报告；（二）托管人履职报告（如
适用）；（三）资产管理计划投资表现；（四）资产
管理计划投资组合报告；（五）资产管理计划财务
会计报告；（六）资产管理计划投资收益分配情况；
（七）投资经理变更、重大关联交易等涉及投资者
权益的重大事项；（八）中国证监会规定的其他事
项。
资产管理计划季度报告应当披露前款除第（五）项
之外的其他信息。

信息披露
794
第二十四条 公司应当在各投资组合的定期报告
中，至少披露以下事项：公司整体公平交易制度执
行情况；异常交易行为专项说明，其中，如果报告
期内所有投资组合参与的交易所公开竞价同日反
向交易成交较少的单边交易量超过该证券当日成
交量的 5%，应说明该类交易的次数及原因。
在投资组合的年度报告中，公司还应披露公平交易
制度和控制方法，并在公司整体公平交易制度执行
情况中，对当年度同向交易价差做专项分析。
《证券投
资基金管
理公司公
平交易制
度指导意
见》
第六十七条 订明管理人应当向投资者提供资产管
理计划季度报告和年度报告，披露报告期内资产管
理计划运作情况，年度报告包括但不限于下列信
息：
（一）管理人履职报告；
（二）托管人履职报告；
（三）资产管理计划投资表现；
（四）资产管理计划投资组合报告；
（五）资产管理计划运用杠杆情况（如有）；
（六）资产管理计划财务会计报告；
（七）资产管理计划支付的管理费、托管费、业绩
报酬（如有）等费用的计提基准、计提方式和支付
方式；
（八）资产管理计划投资收益分配情况；
（九）投资经理变更、重大关联交易等涉及投资者
权益的重大事项；
（十）中国证监会规定的其他事项。
资产管理计划季度报告应当披露前款除第（六）项
之外的其他信息。
说明资产管理计划成立不足 3 个月或者存续期间不
足 3 个月的，管理人可以不编制资产管理计划当期
的季度报告和年度报告。
《集合资
产管理计
划资产管
理合同内
容与格式
指引》
第四十六条 订明管理人应当向投资者提供资产管
理计划季度报告和年度报告，披露报告期内资产管
理计划运作情况，年度报告包括但不限于下列信
息：
（一）管理人履职报告；
（二）托管人履职报告（如有）；
（三）资产管理计划投资表现；
（四）资产管理计划投资组合报告；
（五）资产管理计划运用杠杆情况（如有）；
（六）资产管理计划财务会计报告；
（七）资产管理计划支付的管理费、托管费、业绩
《单一资
产管理计
划资产管
理合同内
容与格式
指引》

公募基金行业合规管理手册
795
报酬（如有）等费用的计提基准、计提方式和支付
方式；
（八）投资经理变更、重大关联交易等涉及投资者
权益的重大事项；
（九）中国证监会规定的其他事项。
资产管理计划季度报告应当披露前款除第（六）项
之外的其他信息。
说明资产管理计划成立不足 3 个月或者存续期间不
足 3 个月的，管理人可以不编制资产管理计划当期
的季度报告和年度报告。
第三十条 专门投资于未上市企业股权的封闭式资
产管理计划扩大募集规模的，新增总规模不得超过
成立时募集规模的 3 倍，但是下列情形除外：
（一）既存投资者或者新增投资者中存在基本养老
金、社会保障基金、企业年金等养老基金；
（二）既存投资者或者新增投资者中存在慈善基金
等社会公益基金、保险资金、地市级以上政府出资
产业投资基金，并且前述投资者之一的实缴出资不
低于 1000 万元；
（三）既存投资者和新增投资者均为实缴出资不低
于 1000 万元的投资者，管理人、从业人员直接或
者通过合伙企业等非法人形式间接投资于本公司
管理的专门投资于未上市企业股权的资产管理计
划，且实缴出资不低于 100 万元的除外；
（四）中国证监会、协会规定的其他情形。
适用第三项要求的投资者为在协会备案的私募基
金以及合伙企业等非法人形式的，管理人应当穿透
认定投资者是否符合第三项要求。
既存投资者和新增投资者可以认购扩募份额，但投
资者不得提前退出。扩大募集规模的，管理人应当
依法履行信息披露义务，向投资者披露扩募资金的
来源、规模、用途等信息。
《证券期
货经营机
构私募资
产管理计
划备案办
法》
第三十二条 证券期货经营机构及其子公司自有资
金参与其自身或者其子公司管理的单个集合资产
管理计划，除符合法律、行政法规和中国证监会规
定以外，还应当符合下列要求：
（一）参与份额合计不得超过该资产管理计划总份
额的 50%，中国证监会另有规定的，从其规定；
（二）参与、退出时应当提前 5 个工作日告知全体
投资者和托管人，并取得其同意，同时持有期限不
得少于 6 个月，因产品规模变动等客观因素导致自
有资金参与比例被动超标，自有资金选择退出的情

信息披露
796
形除外，但事后应当及时告知。
自有资金的参与、退出，不得通过合同概括授权的
方式取得投资者、托管人同意，初始募集期内参与
的除外。管理人应当披露自有资金的参与、退出情
况及持有期限等信息
第三十三条 管理人董事、监事、从业人员及其配
偶不得参与本公司管理的单一资产管理计划。
管理人董事、监事、从业人员及其配偶、控股股东、
实际控制人或者其他关联方参与本公司设立的资
产管理计划，应当向投资者披露，对该资产管理计
划账户进行监控，并及时向中国证监会相关派出机
构报告。
第五十二条 管理人以资产管理计划从事关联交
易，应当防范利益冲突，遵循投资者利益优先、平
等自愿、等价有偿的原则，并符合下列要求：
（一）资产管理合同应当明确约定关联交易的识别
认定标准，列明可能存在的利益冲突情形，如关联
方范围及认定依据、一般和重大关联交易的区分标
准等；
（二）资产管理合同应当明确约定关联交易的交易
决策、对价确定机制，如关联交易应当符合合同约
定的投资目标及策略，以及交易审批等具体管控流
程等；
（三）资产管理合同应当明确约定关联交易的信息
披露、风险揭示事项，如事先取得投资者同意的方
式、事后披露的途径方式等，并作出特别风险揭示；
（四）不得以资产管理计划的资产与关联方进行不
正当交易、利益输送、内幕交易和操纵市场。
管理人以资产管理计划资产从事关联交易的，应当
遵守法律、行政法规、中国证监会规定和合同约定，
事先取得投资者的同意，事后及时告知投资者和托
管人，并向中国证监会相关派出机构报告。
重大关联交易，管理人应当通过逐笔征求意见或者
公告确认等方式，不得通过合同概括授权方式事先
取得投资者同意，事后应当单独披露，及时告知投
资者和托管人，并向中国证监会相关派出机构报
告。
时间 11.5.13
第五十一条 资产管理计划运作期间，证券期货经
营机构应当按照以下要求向投资者提供相关信息：
（一）投资标准化资产的资产管理计划至少每周披
露一次净值，投资非标准化资产的资产管理计划至
少每季度披露一次净值；（二）开放式资产管理计
《证券期
货经营机
构私募资
产管理业
务管理办

公募基金行业合规管理手册
797
划净值的披露频率不得低于资产管理计划的开放
频率，分级资产管理计划应当披露各类别份额净
值；（三）每季度结束之日起一个月内披露季度报
告，每年度结束之日起四个月内披露年度报告；
（四）发生资产管理合同约定的或者可能影响投资
者利益的重大事项时，在事项发生之日起五日内向
投资者披露；（五）中国证监会规定的其他要求。
资产管理计划成立不足三个月或者存续期间不足
三个月的，证券期货经营机构可以不编制资产管理
计划当期的季度报告和年度报告。
法》
程序 11.5.14
第五十三条 集合资产管理计划年度财务会计报告
应当经符合《证券法》规定的会计师事务所审计，
审计机构应当对资产管理计划会计核算及净值计
算等出具意见。
《证券期
货经营机
构私募资
产管理业
务管理办
法》
第七十三条 证券期货经营机构应当于每月十日前
向证券投资基金业协会报送资产管理计划的持续
募集情况、投资运作情况、资产最终投向等信息。
证券期货经营机构应当在每季度结束之日起一个
月内，编制私募资产管理业务管理季度报告，并报
送中国证监会相关派出机构。证券期货经营机构、
托管人应当在每年度结束之日起四个月内，分别编
制私募资产管理业务管理年度报告和托管年度报
告，并报送中国证监会相关派出机构。
证券期货经营机构应当在私募资产管理业务管理
季度报告和管理年度报告中，就本办法所规定的风
险管理与内部控制制度在报告期内的执行情况等
进行分析，并由合规负责人、风控负责人、总经理
分别签署。
11.6 公司信息披露
基金管理公司应当按照法律、行政法规和中国证监会的规定，真实、准确、完整、合规
地履行信息披露义务。
表 11-61 公司信息披露事项合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
公司管理 11.6.1
第五十九条 基金管理公司变更下列重大事项，应当报
中国证监会批准，并依法公告：
（一）变更实际控制人、主要股东、持有 5%以上股权
的非主要股东；
（二）变更持股不足 5%但对公司治理有重大影响的股
《公开募
集证券投
资基金管
理人监督
管理办法》

信息披露
798
东；
（三）设立从事资产管理及相关业务的境内子公司；
（四）公司合并、分立；
（五）中国证监会规定的其他重大事项。
基金管理公司增加注册资本，股东必须以来源合法的自
有货币资金实缴。
基金管理公司股东不得通过变更股东实际控制人等方
式变相规避重大事项报批要求。
一、行政许可流程
（二）行政许可审查流程和方式
……
2.基金管理公司设立申请获批后，发起人应当在 6 个月
内依法完成筹建工作。筹建完成后，基金管理公司应当
向中国证监会申请检查验收，自中国证监会及其派出机
构验收通过之日起 15 个工作日内，向中国证监会申请
领取《经营证券期货业务许可证》，领取《经营证券期
货业务许可证》后，方可开展公募基金管理业务及中国
证监会批准或者认可的其他业务，并予以公告。其他公
募基金管理人和基金管理公司子公司参照执行。
……
（三）重大事项变更流程及要求
……
2.基金管理公司变更重大事项涉及《经营证券期货业务
许可证》内容变更的，应当向中国证监会换领《经营证
券期货业务许可证》。基金管理公司应当按照法律、行
政法规和中国证监会的规定公告重大变更事项。
其他公募基金管理人和基金管理公司子公司参照执行。
《关于实
施<公开募
集证券投
资基金管
理人监督
管理办法>
有关问题
的规定》
二、《办法》相关条款实施要求
（三十一）根据《办法》第五章规定，公募基金管理人
退出的，公募基金管理人及其董事、监事、高级管理人
员和其他有关人员应当在中国证监会的监督指导下，继
续履行下列职责：1.妥善保管基金管理业务资料，及时
与新基金管理人或者临时基金管理人办理基金管理业
务的移交手续；2.聘请符合《证券法》规定的会计师事
务所对基金财产进行审计，并将审计结果予以公告，同
时报中国证监会备案；
（三十五）根据《办法》第五十八条规定，基金管理公
司撤销子公司的，应当向中国证监会派出机构报送清算
方案。清算期间，子公司不得新增客户或者业务活动，
对存量业务有序、平稳了结，妥善处置存量客户，制定
应急预案防范突发事件。中国证监会派出机构对清算情
况核查验收后，中国证监会依法办理子公司的注销手

公募基金行业合规管理手册
799
续。子公司应当限期缴回《经营证券期货业务许可证》，
并依法向公司登记机关办理注销登记并公告。
三、定期报告或临时报告
……
（四）基金管理公司股东对基金管理公司经营管理的影
响力与其持股比例存在重大差异的，基金管理公司应当
按照实质重于形式的原则进行判断，并据此报送或者披
露相关信息。
……
第四十六条 公司应当公开披露所聘任独立董事的工作
经历、诚信记录、兼职情况等基本情况。
《证券投
资基金管
理公司治
理准则（试
行）》
关联交易 11.6.2
第十八条 基金管理公司应当建立关联交易管理制度，
规范与子公司间的关联交易行为。发生关联交易的，基
金管理公司应当履行必要的内部程序并在公司年度报
告以及监察稽核报告中予以说明；依照法律法规应当对
外进行信息披露的，应当严格履行信息披露义务。
《基金管
理公司子
公司管理
规定》
第二十四条 证券基金经营机构应当加强与境外子公司
之间交易的管理，发生此类交易的，证券基金经营机构
应当履行必要的内部程序并在公司年度报告以及监察
稽核报告中说明；依照法律法规应当对外信息披露的，
应当严格履行信息披露义务。
证券基金经营机构应当通过股东提案等方式，明确境外
子公司、参股经营机构的关联交易管理制度，对关联交
易行为认定标准、交易定价方法、交易审批程序等进行
规范，保证关联交易决策的独立性，严格防范非公平关
联交易风险。
《证券公
司和证券
投资基金
管理公司
境外设立、
收购、参股
经营机构
管理办法》
风险准备
金 11.6.3
第十六条 风险准备金投资于本管理人管理或本托管人
托管的基金，或者用于弥补基金财产相关损失等法定用
途的，应当依法在相关基金的定期报告中披露。
《公开募
集证券投
资基金风
险准备金
监督管理
暂行办法》
固有资金 11.6.4
第九条 基金管理公司运用固有资金投资本公司管理的
基金的，应当遵守基金合同、招募说明书等的约定，并
遵守下列规定：
……
（三）认购基金份额的，在基金合同生效公告中载明所
认购的基金份额、认购日期、适用费率等情况；
（四）申购、赎回或者买卖基金份额的，在基金季度报
《基金管
理公司固
有资金运
用管理暂
行规定》

信息披露
800
告中载明申购、赎回或者买卖基金的日期、金额、适用
费率等情况。
基金管理
公司代表
基金对外
行使投票
表决权
11.6.5
第十三条 基金管理公司应当按法规要求履行相关信息
披露义务，并在每年度结束后三个月内向中国证券投资
基金业协会报送上一年度其管理的基金参与行使表决
权的具体信息，包括但不限于：被投资公司名称、股票
代码、股东会议日期、表决事项摘要说明、表决意见、
表决结果等。
《基金管
理公司代
表基金对
外行使投
票表决权
工作指引》
聘请基金
服务机构 11.6.6
二、《办法》相关条款实施要求
（十九）根据《办法》第二十八条规定，公募基金管理
人与基金服务机构签署委托协议后 5 个工作日内，应当
向中国证监会派出机构报告委托办理业务的范围、内
容、受托基金服务机构的基本情况和业务准备情况、主
要风险及相应的风险防范措施等。公募基金管理人应当
在基金招募说明书、基金合同、基金年度报告与中期报
告以及公募基金管理人年度报告中披露委托办理业务
的有关情况。
《关于实
施<公开募
集证券投
资基金管
理人监督
管理办法>
有关问题
的规定》
信息技术
突发事件 11.6.7
第四十条 证券基金经营机构应当在公司网站、客户交
易终端等渠道公示信息技术突发事件发生时客户可采
取的替代交易方式等信息，提示客户防范和应对可能出
现的风险。
《证券基
金经营机
构信息技
术管理办
法》
第四十一条 核心机构和经营机构发生网络安全事件，
对投资者造成影响的，应当及时通过官方网站、客户交
易终端、电话或者邮件等有效渠道通知相关方可以采取
的替代方式或者应急措施，提示相关方防范和应对可能
出现的风险。
《证券期
货业网络
和信息安
全管理办
法》
暂停或者
终止网络
服务
11.6.8
第十七条 核心机构和经营机构暂停或者终止借助网络
向投资者提供服务前，应当履行告知义务，合理选取公
告、定向通知等方式告知投资者相关业务影响情况、替
代方式及应对措施。
《证券期
货业网络
和信息安
全管理办
法》
从业人员
利益冲突 11.6.9
第二十三条 从业人员应当避免个人利益、相关方利益
与投资者利益相冲突，可能发生冲突或者发生冲突时，
应当及时向机构报告。机构应当及时向投资者充分披露
发生冲突的可能性、冲突有关情况；当无法避免时，应
当确保投资者利益得到公平的对待。
《基金从
业人员管
理规则》
声誉风险 11.6.1
0
第十八条 基金管理公司应根据分级分类结果科学、灵
活应对处置声誉风险，包括以下措施：
……
（四）采取适当的方式适时对投资者等利益相关方或社
会公众披露相关信息，澄清事实情况，回应社会关切；
《基金管
理公司声
誉风险管
理指引（试
行）》

公募基金行业合规管理手册
801
……

信息技术
802
第十二部分 信息技术
与基金行业信息技术工作相关的主要法律法规有《中华人民共和国网络安全法》《中华人
民共和国个人信息保护法》《中华人民共和国数据安全法》《中华人民共和国反间谍法》《网络
安全审查办法》《数据出境安全评估办法》《关键信息基础设施安全保护条例》《公开募集证券
投资基金管理人监督管理办法》《证券投资基金管理公司内部控制指导意见》《证券期货经营机
构信息技术治理工作指引（试行）》《证券期货业网络安全事件报告与调查处理办法》《证券期
货业网络和信息安全管理办法》《网上基金销售信息系统技术指引》《证券期货业信息系统运维
管理规范》《证券投资基金销售业务信息管理平台管理规定》《证券期货经营机构信息系统备份
能力标准》《证券期货业信息系统审计规范》《证券期货业信息系统审计指南第 6 部分：基金管
理公司》《证券基金经营机构信息技术管理办法》《合格境外机构投资者和人民币合格境外机构
投资者境内证券期货投资管理办法》《公开募集证券投资基金销售机构监督管理办法》《现金管
理产品运作管理指引》《关于加强证券期货经营机构客户交易终端信息等客户信息管理的规
定》。
12.1 信息技术治理目标
基金行业公司应制定 IT 原则、IT 治理目标、IT 治理流程、IT 规划。在制定 IT 规划时，
应当遵循一定的流程，并保障 IT 规划符合公司经营和发展对 IT 的要求。
表 12-1 信息技术治理目标合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
信息技术
治理目标 12.1.1
第十六条 公募基金管理人应当按照法律、行政法规和中
国证监会的规定，建立组织机构健全、职责划分清晰、制
衡监督有效、激励约束合理的治理结构，确保独立、规范
运作。公募基金管理人应当坚持稳健经营理念，业务开展
应当与自身的公司治理情况、人员储备、投研和客户服务
能力、信息技术系统承受能力、风险管理和内部控制水平、
业务保障能力等相匹配，切实保护基金份额持有人的长远
利益。
《公开募
集证券投
资基金管
理人监督
管理办
法》

公募基金行业合规管理手册
803
……
第二十四条 公募基金管理人应当遵守法律、行政法规、
行业监管要求和技术标准，遵循可用、安全、合规原则，
建立与公司发展和业务操作相匹配的信息技术系统，加强
信息技术管理，保障充足的信息技术投入，对基金管理业
务等活动依法安全运作提供支持。
第五条 公司应制定明确的 IT 原则。……
《证券期
货经营机
构信息技
术治理工
作指引
（试行）》
第六条 公司应根据其经营规划制定 IT 治理目标，利用
IT 增强公司的核心竞争力，使公司从 IT 投入中获得更大
收益。IT 治理目标应包括：
（一）明确 IT 决策的权力和责任；
（二）实现技术和业务的有效匹配；
（三）实现 IT 资源的最优配置；
（四）实现 IT 风险的可管可控。
第七条 公司应制定公开、可行的 IT 治理流程，建立公司
业务与 IT 之间清晰的联系框架，采取有效措施，使公司
管理层和各相关部门的人员了解并认同公司的 IT 原则和
治理目标。
第八条 公司应根据其发展需要制定 IT 规划。IT 规划应
与公司发展保持一致，符合公司经营对 IT 的要求，并使
技术和业务部门能正确地理解和把握公司对 IT 的要求。
第九条 公司在制定 IT 规划时，应征求相关业务部门、财
务管理部门和内部控制部门的意见，并报公司管理层批准
实施。
第十条 IT 规划在有效性、可用性和安全性方面应满足行
业和公司可预见的业务发展要求，在容量、性能和安全保
障方面做出规定。
第六条 证券基金经营机构应当完善信息技术运用过程中
的权责分配机制，建立健全信息技术管理制度和操作流
程，保障与业务活动规模及复杂程度相适应的信息技术投
入水平，持续满足信息技术资源的可用性、安全性与合规
性要求。
《证券基
金经营机
构信息技
术管理办
法》
第七条 证券基金经营机构董事会负责审议本公司的信息
技术管理目标，对信息技术管理的有效性承担责任,履行
下列职责：
（一）审议信息技术战略，确保与本公司的发展战略、风
险管理策略、资本实力相一致；
（二）建立信息技术人力和资金保障方案；
（三）评估年度信息技术管理工作的总体效果和效率；
（四）公司章程规定的其他信息技术管理职责。
第八条 证券基金经营机构经营管理层负责落实信息技术

信息技术
804
管理目标，对信息技术管理工作承担责任，履行下列职责：
（一）组织实施董事会相关决议；
（二）建立责任明确、程序清晰的信息技术管理组织架构，
明确管理职责、工作程序和协调机制；
（三）完善绩效考核和责任追究机制；
（四）公司章程规定或董事会授权的其他信息技术管理职
责。
第九条 证券基金经营机构应当在公司管理层下设立信息
技术治理委员会或指定专门委员会（以下统称信息技术治
理委员会）负责制定信息技术战略并审议下列事项：
（一）信息技术规划，包括但不限于信息技术建设规划、
信息安全规划、数据治理规划等；
（二）信息技术投入预算及分配方案；
（三）重要信息系统建设或重大改造立项、重大变更方案；
（四）信息技术应急预案；
（五）使用信息技术手段开展相关业务活动的审查报告以
及年度评估报告；
（六）信息技术治理委员会委员提请审议的事项；
（七）其他对信息技术管理产生重大影响的事项。
信息技术治理委员会应当由高级管理人员以及合规管理
部门、风险管理部门、稽核审计部门、主要业务部门、信
息技术管理部门等部门负责人组成，可聘请外部专业人员
担任信息技术治理委员会委员或顾问。
第十条 证券基金经营机构应当指定一名熟悉证券、基金
业务，具有信息技术相关专业背景、任职经历、履职能力
的高级管理人员为首席信息官，由其负责信息技术管理工
作，并具备下列任职条件：
（一）从事信息技术相关工作十年以上，或者在证券监管
机构、证券基金业自律组织任职八年以上；
（二）最近三年未被金融监管机构实施行政处罚或采取重
大行政监管措施；
（三）中国证监会规定的其他条件。
第十一条 证券基金经营机构应当设立信息技术管理部门
或指定专门机构（以下统称信息技术管理部门）负责实施
信息技术规划、信息系统建设、信息技术质量控制、信息
安全保障、运维管理等工作。
第三条 核心机构和经营机构应当遵循保障安全、促进发
展的原则，建立健全网络和信息安全防护体系，提升安全
保障水平，确保与信息化工作同步推进，促进本机构相关
工作稳妥健康发展。
《证券期
货业网络
和信息安
全管理办

公募基金行业合规管理手册
805
信息技术系统服务机构应当遵循技术安全、服务合规的原
则，为证券期货业务活动提供产品或者服务，与核心机构、
经营机构共同保障行业网络和信息安全，促进行业信息化
发展。
法》
12.2 信息技术治理组织和工作机制
公司是 IT 系统建设、管理及安全运营的责任主体，公司应建立有效的 IT 治理组织和工作
机制，实现 IT 决策的有效授权和控制，通过制定相关制度来建立 IT 的决策、执行和监督的责
任机制。
表 12-2 信息技术治理组织和工作机制合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
信息技术
治理组织
和工作机
制
12.2.1
第三条 公司内部控制制度由内部控制大纲、基本管理制
度、部门业务规章等部分组成。
公司内部控制大纲是对公司章程规定的内控原则的细化和
展开，是各项基本管理制度的纲要和总揽，内部控制大纲应
当明确内控目标、内控原则、控制环境、内控措施等内容。
基本管理制度应当至少包括风险控制制度、投资管理制
度、基金会计制度、信息披露制度、监察稽核制度、信息
技术管理制度、公司财务制度、资料档案管理制度、业绩
评估考核制度和紧急应变制度。
部门业务规章是在基本管理制度的基础上，对各部门的主
要职责、岗位设置、岗位责任、操作守则等的具体说明。
《证券投
资基金管
理公司内
部控制指
导意见》
第三十一条 公司应当根据国家法律法规的要求，遵循安
全性、实用性、可操作性原则，严格制定信息系统的管理
制度。
第三十二条 公司应当通过严格的授权制度、岗位责任制
度、门禁制度、内外网分离制度等管理措施，确保系统安
全运行。
第十二条 公司应在总公司、分支机构和全资子公司建立
统一协调的 IT 治理机制，较低层级服从于较高层级。 《证券期
货经营机
构信息技
术治理工
作指引
（试行）》
第十三条 公司总经理对 IT 治理的有效性及 IT 安全负有
最终责任，公司应指定具有 IT 专业工作经验的高级管理
人员作为公司 IT 治理的直接责任人，并设立 IT 总监或其
它类似职位的 IT 专职负责人。
第十四条 公司应设立 IT 治理委员会或类似机构，负责公
司 IT 治理工作。IT 治理委员会向公司管理层负责，公司
管理层应为 IT 治理委员会履行职责和行使职权提供必要

信息技术
806
的制度和机制保障。
第十五条 IT 治理委员会应由公司 IT 治理直接责任人、
IT 总监、IT 部门负责人、相关业务负责人、财务负责人、
内部控制负责人以及部分技术骨干等人员组成，其中 IT
人员的比例应在 30%以上。公司可聘请外部专业人士担任
委员或顾问。
第十六条 IT 治理委员会应建立明确的工作制度，应至少
每季度召开一次例会或根据需要召开临时委员会会议。
第十七条 IT 治理委员会应履行以下职责：
（一）拟订公司 IT 治理目标和 IT 治理工作计划;
（二）审议公司 IT 发展规划；
（三）审议公司年度 IT 工作计划和 IT 预算；
（四）审议公司重大 IT 项目立项、投入和优先级；
（五）审议公司 IT 管理制度和重要流程；
（六）制订与 IT 治理相关的培训和教育工作计划；
（七）检查所拟订和审议事项的落实和执行情况；
（八）组织评估公司 IT 重大事项并提出处置意见；
（九）向公司管理层报告 IT 治理状况。
第十八条 IT 总监的职责包括但不限于：
（一）组织拟定公司中长期 IT 发展规划；
（二）组织拟定公司年度 IT 工作计划及预算；
（三）组织拟定公司信息系统安全目标、策略、方针及实
施计划；
（四）组织对公司 IT 的风险进行评估及控制；
（五）组织并协调公司信息化建设工作；
（六）组织拟定 IT 管理制度、IT 建设标准；
（七）组织落实 IT 治理委员会所制定和审议的有关事项；
（八）向公司管理层和 IT 治理委员会报告 IT 重大事项，
并对上报事项的真实性、准确性、完整性、及时性负责；
（九）对公司信息系统的安全管理体系的有效性负技术责任。
第十九条 公司应建立对 IT 管理和 IT 运行维护的考核机
制。
第五十二条 处理个人信息达到国家网信部门规定数量的
个人信息处理者应当指定个人信息保护负责人，负责对个
人信息处理活动以及采取的保护措施等进行监督。
个人信息处理者应当公开个人信息保护负责人的联系方
式，并将个人信息保护负责人的姓名、联系方式等报送履
行个人信息保护职责的部门。
《中华人
民共和国
个人信息
保护法》第五十三条 本法第三条第二款规定的中华人民共和国境
外的个人信息处理者，应当在中华人民共和国境内设立专
门机构或者指定代表，负责处理个人信息保护相关事务，
并将有关机构的名称或者代表的姓名、联系方式等报送履

公募基金行业合规管理手册
807
行个人信息保护职责的部门。
第五十八条 提供重要互联网平台服务、用户数量巨大、
业务类型复杂的个人信息处理者，应当履行下列义务：
（一）按照国家规定建立健全个人信息保护合规制度体
系，成立主要由外部成员组成的独立机构对个人信息保护
情况进行监督；
（二）遵循公开、公平、公正的原则，制定平台规则，明
确平台内产品或者服务提供者处理个人信息的规范和保
护个人信息的义务；
（三）对严重违反法律、行政法规处理个人信息的平台内
的产品或者服务提供者，停止提供服务；
（四）定期发布个人信息保护社会责任报告，接受社会监
督。
第二十七条 开展数据处理活动应当依照法律、法规的规
定，建立健全全流程数据安全管理制度，组织开展数据安
全教育培训，采取相应的技术措施和其他必要措施，保障
数据安全。利用互联网等信息网络开展数据处理活动，应
当在网络安全等级保护制度的基础上，履行上述数据安全
保护义务。
重要数据的处理者应当明确数据安全负责人和管理机构，
落实数据安全保护责任。
《中华人
民共和国
数据安全
法》
第十三条 运营者应当建立健全网络安全保护制度和责任
制，保障人力、财力、物力投入。运营者的主要负责人对
关键信息基础设施安全保护负总责，领导关键信息基础设
施安全保护和重大网络安全事件处置工作，组织研究解决
重大网络安全问题。
《关键信
息基础设
施安全保
护条例》
第十四条 运营者应当设置专门安全管理机构，并对专门
安全管理机构负责人和关键岗位人员进行安全背景审查。
审查时，公安机关、国家安全机关应当予以协助。
第十五条 专门安全管理机构具体负责本单位的关键信息
基础设施安全保护工作，履行下列职责：
（一）建立健全网络安全管理、评价考核制度，拟订关键
信息基础设施安全保护计划；
（二）组织推动网络安全防护能力建设，开展网络安全监
测、检测和风险评估；
（三）按照国家及行业网络安全事件应急预案，制定本单
位应急预案，定期开展应急演练，处置网络安全事件；
（四）认定网络安全关键岗位，组织开展网络安全工作考
核，提出奖励和惩处建议；
（五）组织网络安全教育、培训；
（六）履行个人信息和数据安全保护责任，建立健全个人
信息和数据安全保护制度；

信息技术
808
（七）对关键信息基础设施设计、建设、运行、维护等服
务实施安全管理；
（八）按照规定报告网络安全事件和重要事项。
第九条 核心机构和经营机构应当具有完善的信息技术治
理架构，健全网络和信息安全管理制度体系，建立内部决
策、管理、执行和监督机制，确保网络和信息安全管理能
力与业务活动规模、复杂程度相匹配。
信息技术系统服务机构应当建立网络和信息安全管理制
度，配备相应的安全、合规管理人员，建立与提供产品或
者服务相适应的网络和信息安全管理机制。
《证券期
货业网络
和信息安
全管理办
法》
第十条 核心机构和经营机构应当明确主要负责人为本机
构网络和信息安全工作的第一责任人，分管网络和信息安
全工作的领导班子成员或者高级管理人员为直接责任人。
核心机构和经营机构应当建立网络和信息安全工作协调
和决策机制，保障第一责任人和直接责任人履行职责。
第十一条 核心机构和经营机构应当指定或者设立网络和
信息安全工作牵头部门或者机构，负责管理重要信息系统
和相关基础设施、制定网络安全应急预案、组织应急演练
等工作。
第十四条 核心机构和经营机构应当落实网络安全等级保
护制度，依法履行网络安全等级保护义务，按照国家和证
券期货业网络安全等级保护相关要求，开展网络和信息系
统定级备案、等级测评和安全建设等工作。
……
第四十三条 证券期货业关键信息基础设施运营者应当将
关键信息基础设施安全保护情况纳入网络和信息安全工
作第一责任人、直接责任人和相关人员的责任考核机制。
第九条 核心机构和经营机构应当具有完善的信息技术治
理架构，健全网络和信息安全管理制度体系，建立内部决
策、管理、执行和监督机制，确保网络和信息安全管理能
力与业务活动规模、复杂程度相匹配。
……
《证券期
货业信息
安全保障
管理办
法》
第六条 基金销售机构对网上基金销售信息系统应统一规
划、集中管理，保证网上基金销售业务安全、有序发展。 《网上基
金销售信
息系统技
术指引》
第八条 基金销售机构应将网上开展基金销售业务的风险
管理纳入本机构风险控制工作范围，建立健全网上基金销
售风险控制管理体系。
4.3.1 证券期货机构应制定覆盖运维工作各个环节的、体
系化的运维管理制度和操作流程。运维管理制度应包括但
不限于：机房管理、网络与系统管理、数据和介质管理、
交付管理、测试管理、配置管理、安全管理、值班管理、
监控管理、文档管理、设备和软件管理、供应商管理、关
《证券期
货行业信
息系统运
维管理规
范》

公募基金行业合规管理手册
809
联单位关系管理、检查审计等制度。运维操作流程应包括
但不限于日常操作、事件处理、问题处理、系统变更、应
急处置等流程。
4.3.2 证券期货机构应建立运维管理制度和操作流程的
制定、发布、维护和更新的机制。至少每年一次评审、修
订运维管理制度和操作流程。
4.6.1 证券期货机构应建立供应商管理制度，对供应商支
持运维服务的相关活动进行统一管理。
4.6.2 证券期货机构应在与供应商签订的合同中明确其
应承担的责任、义务，并约定服务要求和范围等内容。
4.6.3 证券期货机构应与供应商签署保密协议，不得泄露
所服务机构的保密信息，并要求供应商签署承诺书，承诺
产品不存在恶意代码或未授权的功能，不提供违反我国法
律法规的功能模块，并符合证券期货行业有关技术规范和
技术指引。
4.6.4 证券期货机构应在涉及证券期货交易、行情、开户、
结算等软件产品或技术服务的采购合同中，明确供应商应
接受证券期货行业监管部门的信息安全延伸检查。
4.6.5 证券期货机构应定期收集、更新供应商信息，组织对
供应商的服务质量、合同履行情况、人员工作情况等内容进
行评价，形成评价报告，并跟踪和记录供应商改进情况。
4.6.6 证券期货机构应加强运维外包服务管理，主要包括：
a）与外包公司及外包人员签订保密协议；
b）明确外包公司应当承担的责任及追究方式；
c）明确界定外包人员的工作职责、活动范围、操作权限；
d）对外包人员工作情况进行监督和检查，并保留相应记
录；
e）对驻场外包人员的入场和离场进行管理；
f）定期评估外包的服务质量；
g）制定外包服务意外终止的应急措施。
4.7.1 证券期货机构应建立关联单位联系制度。关联单位
包括证券期货行业监管部门、协会，当地政府部门，公安
机关，交易所等市场核心机构，其他证券期货经营机构，
银行机构，电力和通信设施保障机构，软硬件供应商，技
术服务商和物业公司等。
4.7.2 证券期货机构应建立关联单位联系表，表的内容至
少包括单位名称、业务事项、联系人、联系方式、备注等，
并及时更新。
4.8.1 证券期货机构应建立检查审计制度，对运维制度的
执行情况和运维工作开展情况定期进行检查和审计，以督
促运维工作持续改进。
4.8.2 证券期货机构应指定人员负责对日常操作执行情况

信息技术
810
进行每日检查，确保运维管理制度和操作流程有效执行。
4.8.3 证券期货机构应每季组织开展内部检查，形成检查
报告。
4.8.4 证券期货机构应在每年审计工作中包含信息系统
运维管理工作审计项目，并形成审计报告。
4.8.5 检查和审计范围至少包括对运维管理制度和操作
流程的合理性和完整性进行评估，对运维管理制度和操作
流程的执行情况进行评估，对文档、配置、数据的有效性
进行评估，对整体安全状况进行评估，对运维人员履职能
力进行评估等。
4.8.6 证券期货机构应对检查和审计的结果采取纠正性
和预防性的措施。
5.1.1 证券期货机构应建立运维值班管理制度，对日常操
作、监控管理、事件处理、问题处理、数据和介质管理、
机房管理、安全管理、应急处置进行规范。
5.1.2 证券期货机构应指定运维值班负责人。运维值班负
责人负责日常操作的部署、检查、风险控制、业务衔接等
工作。运维值班负责人应有备岗。主备岗不得同时离岗。
5.1.3 证券期货机构应制定运维值班安排表，可根据实际
情况实施倒班制度。在值班期间值班人员不得擅离岗位。
5.1.4 证券期货机构应制定交接班流程，并严格执行，留
存记录。
5.1.5 证券期货机构应设置运维值班电话，并保持畅通。
5.2.1 证券期货机构应制定操作手册。操作手册的内容应
至少包括信息系统日常运行操作的各个环节。针对各个操
作环节制定操作规程。
5.2.2 交易业务系统的操作规程应至少包括操作的对象、
时间、步骤、指令、操作要点、复核要点、操作人、复核
人等基本要素。
5.2.3 证券期货机构应严格按照操作手册执行运维操作，
对交易业务系统的操作过程应进行记录留痕，记录的保存
时间不少于一年。
5.2.4 特殊操作、临时操作应经批准后方可双岗执行。操
作过程应进行记录留痕，记录的保存时间不少于一年。
5.2.5 证券期货机构应依据业务、信息系统的变化对操作
手册及规程进行及时修订，经审批通过后遵照执行。
5.2.6 证券期货机构应对核心交易业务系统设置独立的
操作和监控环境，并与开发、测试等其他操作环境严格分
离。
5.3.1 证券期货机构应采取监控措施，配备监控和报警工
具，对影响信息系统正常运行的关键对象，包括机房环境、

公募基金行业合规管理手册
811
网络、通信线路、主机、存储、数据库、核心交易业务相
关的应用系统、安全设备等进行监控。报警方式可包括声
光、电话、短信、邮件等。
5.3.2 证券期货机构应采取人工值守和自动化工具相结
合的方式，对交易业务系统进行 24 小时监控。交易时段
应指定人员对交易业务系统进行监控，交易时段以外如无
法做到人工监控，应开启自动监控系统和自动报警系统。
5.3.3 证券期货机构应建立辅助的人工巡检制度，规定巡
检内容、频度、人员等。巡检内容应覆盖电力、空调、消
防、安防等机房设施，主机、网络、通信、安全等设备的
运行状况。巡检结果应及时记录，如遇异常应及时处理，
并按规定要求进行报告。
5.3.4 证券期货机构应正确设置自动化监控工具的预警
阈值，并定期进行检查和评估。
5.3.5 主要监控指标具体如下：
a）机房：电力状态、空调运行状态、消防设施状态、温
湿度、漏水、人员及设备进出等；
b）网络与通信：设备运行状态、中央处理器使用率、通
信连接状态、网络流量、核心节点间网络延时、丢包率等；
c）主机：设备运行状态、中央处理器使用率、内存利用
率、磁盘空间利用率、通信端口状态等；
d）存储：设备运行状态、数据交换延时、存储电池状态
等；
e）安全设备：设备运行状态、中央处理器使用率、内存
利用率、端口状态、数据流量、并发连接数、安全事件记
录情况等；
f）数据库：日志信息、表空间使用率、连接数等；
g）核心交易业务相关的应用系统：进程的活动状态、日
志信息、中央处理器使用率、内存利用率、并发线程数量、
并发处理量、关键业务指标等；
h）门户网站：网页内容、日均访问量等。
5.3.6 证券期货机构应针对不同系统设置合理的监测频
度。
5.3.7 证券期货机构应记录并集中分类存储必要的操作
日志、系统日志、应用日志、安全日志等，留存日志应满
足审计的需要。
5.3.8 证券期货机构应保存监控产生的日志，保存时间不
少于一年。
5.3.9 证券期货机构应每日分析核心交易业务系统监控
日志及巡检记录，形成评估记录，跟踪处理日志分析中发
现的异常事件。应至少每季度全面评估监控日志和操作记
录，分析异常情况，形成评估报告。

信息技术
812
5.5.1 证券期货机构应建立机房管理制度，对机房环境，
供电、空调、消防、安防等基础设施的运行维护，设备和
人员出入，机房工作人员等进行规范管理。
5.5.2 证券期货机构应指定机房管理负责人。
5.5.3 证券期货机构应确保机房环境整洁和安全，包括：
a）应定期检查防水、防雷、防火、防潮、防尘、防鼠、
防静电、防电磁辐射等措施的有效性；
b）应保持机房环境卫生，采取防尘措施，定期进行除尘
处理；
c）交易时间内不得进行机房施工、保洁操作。
5.5.4 证券期货机构应加强用电安全管理。至少包括：
a）机房管理员应根据国家有关规定和标准进行用电管理，
应重点保障核心交易业务系统用电安全；
b）机房管理员应掌握常规用电安全操作和知识，了解机
房内部供电、用电设备的操作规程，掌握机房用电应急处
理步骤、措施和要领。有条件的可配备专业电工或与相关
电力机构或物业机构签署服务协议；
c）应在危险性高的位置张贴相应的用电安全操作方法、
警示及指引；
d）应每季度至少一次对机房供配电、备用电源系统进行
全面检查和维护管理，及时更换老化的电路元件及线缆，
应定期测试备用供电系统，确保持续供电设施的有效性，
并保存相关检查和维护记录；
e）未经审批不得接入其它用电设备。
5.5.5 证券期货机构应每季度至少一次对空调设备进行
全面检查和维护，保存维护记录。
5.5.6 证券期货机构应制定符合国家规范的机房消防安
全管理制度，至少包括：
a）机房工作人员应熟悉逃生路线和自我保护措施，防止
发生人身安全意外；
b）应将消防安全警示和指示张贴于机房明显位置，将消
防设施的操作要点张贴于消防设施旁边；
c）机房工作人员应熟悉消防设施及操作要点，掌握消防
应急措施；
d）应每季度至少一次对机房内消防报警设备进行检查，
保证其有效性；
e）应定期进行消防设施的使用培训和演习。
5.5.7 证券期货机构应对设备和人员出入进行严格管理，
包括：
a）应指定人员负责控制、鉴别和记录设备和人员的进出
情况，记录进出人员、进出时间、工作内容，并留存记录
至少 90 天；

公募基金行业合规管理手册
813
b）机房出入口的监控录像至少保存 90 天；
c）外来人员进入机房应经过申请和审批流程，并限制和
监控其活动范围，并有专人陪同；
d）外来设备未经批准不得接入生产环境。
5.6.1 证券期货机构应建立网络与系统管理制度，对网
络、系统的运行维护进行规范。
5.6.2 证券期货机构网络管理应包括：
a）应合理设置安全域，绘制网络拓扑图，并保持更新；
b）应定期检查安全隔离情况，确保各安全域之间有效隔
离；
c）应保持网络设备的可用性，及时维修、更换故障设备；
d）应负责网络系统的参数配置、调优；
e）应定期对系统容量进行检查和评估，形成评估报告；
f）应定期检查网络设备的用户、口令及权限设置的正确
性；
g）应定期对整个网络连接进行检查，确保所有交换机端
口处于受控状态；
h）应对网络信息点进行管理，编制信息点使用表，并及
时维护和更新，确保与实际情况一致。计算机网络跳线应
整齐干净，跳线标识清晰；
i）应制定网络访问控制策略，应合理设置网络隔离设施
上的访问控制列表，关闭与业务无关的端口；编制文档并
保持更新；访问控制策略的变更应履行审批手续。
5.6.3 证券期货机构系统管理应包括：
a）应保持系统的可用性，及时维修、更换故障设备和更
新软件；
b）应负责应用系统、操作系统的参数配置、调优，编制
文档并保持更新；
c）应定期对系统容量进行检查和评估，形成评估报告；
d）应负责管理系统和应用程序服务进程，并关闭与业务
无关的服务；
e）应定期检查应用系统、操作系统的用户、口令及权限
设置的正确性。
5.6.4 证券期货机构数据库管理应包括：
a）应保持数据库的可用性，及时维护、更新软件；
b）应负责数据库的参数配置、调优，编制文档并保持更
新；
c）应定期对数据库容量进行检查和评估，形成评估报告；
d）应负责管理数据库、表、索引、存储过程，数据库的
升级、优化、扩容、迁移；
e）应定期检查数据库的用户、口令及权限设置的正确性。
5.6.5 证券期货机构用户和口令管理应符合如下要求：

信息技术
814
a）不得设置弱口令，若系统条件允许，口令应采用数字、
字母、符号混排且无规律的方式，管理员口令长度原则上
不低于 12 位；核心交易业务系统应提示并阻止用户使用
弱口令登录；
b）应每季度对管理员口令进行修改，更新的管理员口令
至少 5 次内不能重复；
c）应用系统的账户及口令应采用加密方式存储、传输；
加密产品的使用应符合国家有关规定；
d）应重点加强对匿名/默认用户的管理，防止被非法使用；
e）应及时注销不再使用的账户；
f）应明确责任人，负责统一保管、安全存放管理员口令，
不得泄漏。
5.6.6 证券期货机构权限管理应包括如下要求：
a）权限分配应履行审批手续，权限设置后应复核；
b）应按照最小安全访问原则分配用户权限；
c）应建立权限分配表，对用户的访问权限进行合理分配，
对文件系统访问权限进行合理设置，编制文档并保持更
新；
d）应在用户账户变化时，同时变更或撤销其权限；
e）应定期检查权限设置的有效性。
5.7.1 证券期货机构应建立安全管理制度，覆盖安全策略
的制定、实施、检查、评估、改进等全过程。
7.1.1 证券期货机构应建立健全网络与信息安全事件应
急处置组织体系，明确网络与信息安全事件的应急指挥决
策机构和执行机构，负责网络与信息安全事件的预防预
警、应急处置、报告和调查处理工作。
7.1.2 证券期货机构网络与信息安全事件应急处置指挥
决策机构应由主要领导负责，成员包括但不限于业务、技
术、风险控制、结算、财务、客服、安保及综合等有关部
门的负责人。
7.1.3 证券期货机构应明确网络与信息安全事件应急决
策机制，以及决策递补顺序，确保各种情况下，有人负责
决策和报告。
7.1.4 网络与信息安全事件应急管理应遵循“谁主管谁负
责、谁运行谁负责”，“统一指挥、密切协同；注重预防、
减少风险；科学处置、及时报告；以人为本、公平优先”
的原则。
7.3.1 证券期货机构应建立事故调查处理机制，在网络与
信息安全事件应急处置结束后，进行内部调查、责任追究
和采取整改措施，并形成事件总结报告。
7.3.2 证券期货机构应按照有关规定报送事件总结报告。
暂时无法确定事件原因、责任和结论的，应先给出事件的

公募基金行业合规管理手册
815
初步分析判断，并组织力量尽快查找原因，认定事件责任，
给出事件结论，采取整改措施，追究责任，并提交补充报
告。
7.3.3 证券期货机构应积极配合监管部门和相关单位组
织的事件调查工作，如实说明情况，提供证据，不得拒绝、
阻碍、干扰调查和取证工作。
第十五条 证券基金经营机构应当识别借助信息技术手段
从事证券基金业务活动的各类风险，建立持续有效的风险
监测机制。证券基金经营机构应当及时、稳妥处置发现的
风险问题，并至少每年开展一次风险监测机制及执行情况
的有效性评估。
《证券基
金经营机
构信息技
术管理办
法》
第二十六条 证券基金经营机构重要信息系统部署以及所
承载数据的管理，应当遵循法律法规等规定。
第二十九条 证券基金经营机构应当结合公司发展战略，
建立全面、科学、有效的数据治理组织架构以及数据全生
命周期管理机制，确保数据统一管理、持续可控和安全存
储，切实履行数据安全及数据质量管理职责，不断提升数
据使用价值。
第三十五条 证券基金经营机构应当充分挖掘、梳理和分
析数据内容，提高管理精细化程度，在业务经营、风险管
理与内部控制中加强数据应用，实现同一客户、同类业务
统一管理，充分发挥数据价值。
第四十二条 证券基金经营机构应当按照中国证监会有关
规定，建立信息安全事件的分级响应机制，明确内部处置
工作流程，确保相关信息系统及时恢复运行。
第四十三条 证券基金经营机构借助信息技术手段从事证
券基金业务活动的，可以委托信息技术服务机构提供产品
或服务，但证券基金经营机构依法应当承担的责任不因委
托而免除或减轻。
证券基金经营机构应当清晰、准确、完整的掌握重要信息
系统的技术架构、业务逻辑和操作流程等内容，确保重要
信息系统运行始终处于自身控制范围。除法律法规及中国
证监会另有规定外，不得将重要信息系统的运维、日常安
全管理交由信息技术服务机构独立实施。
第四十四条 证券基金经营机构委托信息技术服务机构提
供服务，应当按照本办法第十四条的规定对信息技术服务
机构及相关信息系统进行内部审查，并向中国证监会及其

信息技术
816
派出机构报送审查意见及相关资料。
证券基金经营机构应当在选择信息技术服务机构之前，制
定更换服务提供方的流程及预案，确保在特定情况下可更
换服务提供方。
12.3 信息技术架构与 IT 基础设施
公司应根据 IT 原则和治理目标制定相应的 IT 架构，确定 IT 基础设施、IT 应用系统的整
体框架。
表 12-3 信息技术架构与 IT 基础设施合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
信息技术
架构与
IT 基础
设施
12.3.1
第三十三条 计算机机房、设备、网络等硬件要求应当符
合有关标准，设备运行和维护整个过程实施明确的责任管
理，严格划分业务操作、技术维护等方面的职责。
《证券投
资基金管
理公司内
部控制指
导意见》
第二十一条 公司 IT 架构应包括业务应用架构、系统平台架
构、数据信息架构等，不同架构的范围和边界应明确定义。
《证券期
货经营机
构信息技
术治理工
作指引
（试行）》
第二十二条 IT 架构应遵循全局、开放、共享的原则，通
过数据、流程、技术的标准化和一体化工作，建立业务应
用、系统平台、数据信息等完整、清晰的组织关系。
第二十三条 IT 架构在保证数据和基础设施相对稳定的
前提下，应具备良好的可扩展性和灵活性以支持不断变化
的业务需求和应用。
第二十四条 公司应定期或在有重大变化时对 IT 架构进
行评估，保证 IT 架构的适应性和合理性。
第二十五条 IT 基础设施应包括技术标准、基础组织、基
础数据、基础软件、技术设备、通信网络、安全系统、机
房物理环境等，其中每一项都包含一系列整合的服务。
第二十六条 IT 基础设施建设应遵循可靠、安全、共享和
可管理的原则，能为多种 IT 应用提供支持和服务，并根
据成本效益与安全控制等要求确定 IT 资源的集中度。
第二十七条 IT 基础设施应具有统一、安全、可靠、灵活、
可扩展的特点，应科学地设计和管理 IT 基础设施的容量，
以适应业务增长和创新的需要，有利于业务扩展和创新应
用的快速、高效的实施和部署。公司应定期评估 IT 基础
设施的容量和适应能力。
第九条 基金销售机构的网上基金销售信息系统应部署在
中华人民共和国境内，满足监管部门现场检查要求及中国
《网上基
金销售信

公募基金行业合规管理手册
817
司法机构调查取证要求。 息系统技
术指引》
4.5.1 证券期货机构应建立计算机相关设备和软件管理
制度，对设备和软件的验证性测试、出入库、安装、盘点、
维修（升级）、报废等进行规范。
《证券期
货业信息
系统运维
管理规
范》
4.5.2 证券期货机构应明确设备和软件管理责任人。
4.5.3 证券期货机构应在设备和软件投入使用前进行必
要的验证性测试，并保留测试记录。
4.5.4 证券期货机构应编制信息系统设备清单，主要包
括设备名称、设备编号、入库时间、设备主要参数、设备
序列号、设备状态、设备保修期、设备位置、设备用途和
设备使用责任人等内容，并保留设备启用、转移、维修、
报废等过程的记录。
4.5.5 证券期货机构应使用正版软件并保存软件授权证
书和许可协议，应编制软件清单，主要包括软件名称、软
件编号、入库时间、软件版本，授权和许可情况、软件序
列号、软件状态、软件维护期、软件安装设备、用途和使
用责任人等内容，并保留软件启用、转移、升级、报废等
过程的记录。
4.5.6 证券期货机构应对设备进行标识，标识应放在设
备明显位置。
4.5.7 证券期货机构应规定设备和软件的使用年限，定
期进行盘点，并对设备状态进行评估和更新。
6.4.1 证券期货机构应制定配置管理流程，明确配置管
理负责人。
6.4.2 证券期货机构应建立配置库，对交易业务系统的
服务器、存储、网络、安全设备，操作系统、应用软件、
数据库等进行管理。
6.4.3 证券期货机构应合理设置配置库中配置项的属
性，要求如下：
a）配置项属性至少包括编号、名称、描述、维护责任人、
运行状态、关联关系等；
b）配置项编号应唯一；
c）配置项的添加、修改、替换、删除应有变更记录；
d）应保存配置项历史记录，确保与事件管理、问题管理、
变更管理等流程记录的关联性。
6.4.4 证券期货机构应定期对配置库进行备份。
6.4.5 证券期货机构应及时检查并定期审计配置库，对
发现的不一致情况及时纠正，并留存记录。
第二十七条 证券基金经营机构可以在安全、合规的前提
下为子公司提供机房、通信网络及其他信息技术基础设
《证券基
金经营机

信息技术
818
施，并协助开展相关运维工作。
证券基金经营机构为其子公司提供信息技术服务的，应当
充分评估信息技术基础设施的支撑能力与冗余程度，并与
子公司签订服务协议，明确合作双方的权利义务，以及建
立日常协作、业务隔离和应急管理机制，防范基础设施共
用产生的新增风险。
证券基金经营机构可以设立信息技术专业子公司，为母公
司提供信息技术服务。信息技术专业子公司经中国证监会
备案后可为其他金融机构提供信息技术服务。
构信息技
术管理办
法》
第五十二条证券基金经营机构新建或更换重要信息系统
所在机房、证券基金交易相关信息系统，应当在开展相关
业务活动的五个工作日内向中国证监会报送有关资料，包
括内部审查意见、机房基本信息、技术架构设计、操作流
程、信息安全管理资料、业务制度、合规管理及风险管理
制度等。
第二条 关键信息基础设施运营者采购网络产品和服务，
网络平台运营者开展数据处理活动，影响或者可能影响国
家安全的，应当按照本办法进行网络安全审查。
……
《网络安
全审查办
法》
第五条 关键信息基础设施运营者采购网络产品和服务
的，应当预判该产品和服务投入使用后可能带来的国家安
全风险。影响或者可能影响国家安全的，应当向网络安全
审查办公室申报网络安全审查。
关键信息基础设施安全保护工作部门可以制定本行业、本
领域预判指南。
第六条 对于申报网络安全审查的采购活动，关键信息基
础设施运营者应当通过采购文件、协议等要求产品和服务
提供者配合网络安全审查，包括承诺不利用提供产品和服
务的便利条件非法获取用户数据、非法控制和操纵用户设
备，无正当理由不中断产品供应或者必要的技术支持服务
等。
第十条 网络安全审查重点评估相关对象或者情形的以下
国家安全风险因素：
（一）产品和服务使用后带来的关键信息基础设施被非法
控制、遭受干扰或者破坏的风险；
（二）产品和服务供应中断对关键信息基础设施业务连续
性的危害；
（三）产品和服务的安全性、开放性、透明性、来源的多
样性，供应渠道的可靠性以及因为政治、外交、贸易等因
素导致供应中断的风险；

公募基金行业合规管理手册
819
（四）产品和服务提供者遵守中国法律、行政法规、部门
规章情况；
（五）核心数据、重要数据或者大量个人信息被窃取、泄
露、毁损以及非法利用、非法出境的风险；
（六）上市存在关键信息基础设施、核心数据、重要数据
或者大量个人信息被外国政府影响、控制、恶意利用的风
险，以及网络信息安全风险；
（七）其他可能危害关键信息基础设施安全、网络安全和
数据安全的因素。
第十三条 核心机构和经营机构应当确保信息系统和相关
基础设施具备合理的架构，足够的性能、容量、可靠性、
扩展性和安全性，并保证相关安全技术措施与信息化工作
同步规划、同步建设、同步使用。
《证券期
货业网络
和信息安
全管理办
法》
第四十五条 证券期货业关键信息基础设施运营者新建承
载关键业务的重要网络设施、信息系统等，投入使用前应
当按照关键信息基础设施安全保护相关要求开展安全检
测和风险评估，检测评估通过后上线运行。
证券期货业关键信息基础设施运营者对关键信息基础设
施实施运行变更或者下线移除，可能对证券期货市场安全
平稳运行产生较大影响的，应当在遵守本办法第十五条的
前提下，组织开展专家评审；未通过评审的，原则上不得
实施运行变更、下线移除等操作。
证券期货业关键信息基础设施停止运营或者发生较大变
化，可能影响认定结果的，相关运营者应当及时将相关情
况报告中国证监会及其派出机构。
第四十七条 证券期货业关键信息基础设施运营者采购网
络产品或者服务的，应当按照国家网络安全审查制度要求
开展风险预判工作；采购网络产品或者服务与关键信息基
础设施密切相关，投入使用后可能影响国家安全的，应当
及时申报网络安全审查。
12.4 信息技术应用
公司应建立技术部门和业务部门之间有效的沟通协调机制，IT 应用需求应充分考虑业务
与技术之间协同发展的互动关系，IT 应用建设应考虑技术架构设计要求，公司应保障 IT 应用
建设对资源的要求，并合理制定项目计划。
重要 IT 应用系统应满足相关规范或标准要求。重要 IT 应用系统指支持经营机构关键业务
功能，如出现异常将对证券市场和投资者产生重大影响的信息系统，包括但不限于核心交易系

信息技术
820
统、结算系统、风险控制系统、财务系统、安全系统、灾难备份系统。
表 12-4 信息技术应用合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
信息技术
应用 12.4.1
第三十一条 信息技术系统的设计开发应该符合国家、金
融行业软件工程标准的要求，编写完整的技术资料；在实
现业务电子化时，应设置保密系统和相应控制机制，并保
证计算机系统的可稽性；信息技术系统投入运行前，应当
经过业务、运营、监察稽核等部门的联合验收。
《证券投
资基金管
理公司内
部控制指
导意见》
第二十八条 公司应建立技术部门和业务部门之间有效的
沟通协调机制，制定 IT 应用贯穿需求分析、立项决策、
系统建设、系统验收和上线运行等阶段完整的工作制度与
工作流程，通过 IT 应用实现公司的经营目标。
《证券期
货经营机
构信息技
术治理工
作指引
（试行）》
第二十九条 IT 应用需求应充分考虑业务与技术之间协同
发展的互动关系。重大 IT 应用需求应由相应的使用部门或
IT 部门在需求调研的基础上提出，由内部控制部门、财务
管理部门和 IT 部门会商后报公司 IT 治理委员会审议立项，
由使用部门、运维部门和内部控制部门参与验收工作。
第三十条 IT 应用建设应在确保安全的前提下平衡技术
创新和 IT 架构完整性；IT 应用应促进和改善 IT 架构，
尽可能保证 IT 架构的完整性和稳定性。
第三十一条 公司应为 IT 应用实现提供必需的财力和人
力资源，并在制定工作计划时充分考虑软件开发、测试及
部署实施所需要的时间周期。
第三十二条 重要 IT 应用系统包括但不限于核心交易系
统、结算系统、风险控制系统、财务系统、安全系统、灾
难备份系统。
第三十三条 公司重要 IT 应用系统和基础设施的建设、管
理和运行维护应满足行业的有关规范并达到安全技术标
准要求，没有行业规范和标准的应尽可能参照已有的国家
或国际相关技术规范和标准。
6.1.1 证券期货机构应建立交付流程，对建成的信息系统
交付运行维护的活动进行规范。
《证券期
货业信息
系统运维
管理规
范》
6.1.2 证券期货机构应制定交付工作清单，作为双方交付依
据，清单包括信息系统相关的软件、硬件、技术文档、管理
手册、使用手册、培训材料、相关工具、协议和合同等。
6.1.3 证券期货机构应对运维人员和所涉及的相关各方
进行培训和说明，包括交付事项的目的、范围、背景、测
试要求、上线实施要求、验收要求、运维要求等。
6.1.4 证券期货机构应制定交付实施计划，划定交付双方

公募基金行业合规管理手册
821
的职责，交付的步骤，并对交付过程留存记录。
6.2.1 证券期货机构应建立系统测试流程，对系统上线前
进行的模拟环境测试和生产环境测试进行规范。
6.2.2 证券期货机构应为系统测试配备必要的人员和设
备资源，需要时应协调关联单位配合测试。
6.2.3 证券期货机构应根据系统上线要求制定测试方案，
确定采用的测试方法和测试流程。测试方案及测试用例应
覆盖功能、性能、容量、安全性、稳定性等方面。测试完
成后应对测试结果进行分析评估，并给出测试报告。
6.2.4 模拟环境测试的要求如下：
a）应建立独立的模拟环境。模拟环境应在逻辑架构上和
生产环境一致。模拟环境应与生产环境进行分离，不得对
生产环境进行干扰；
b）应根据测试方案的设计，合理配置测试所需的设备，
识别设备不同可能带来的测试结果正确性风险；
c）可根据需要，要求生产系统运维人员和业务部门组织
业务人员参与测试；
d）模拟环境使用的密码应与生产系统严格区分，系统管
理员宜由不同的人员担任。
6.2.5 生产环境测试的要求如下：
a）测试前应备份当前系统的数据和配置；
b）应提前发布系统测试公告；
c）应由生产系统运维人员在生产环境下组织完成；
d）应根据需要，要求业务部门组织业务人员参与测试；
e）根据测试的结果设计系统升级过程及应急预案；
f）如果测试内容涉及其他相关系统，应协调其他系统用
户参与测试；
g）涉及核心交易业务系统的上线测试，应组织全市场或
全公司各相关部门测试；
h）测试后应恢复生产环境并验证恢复的有效性；
i）交易时段不得使用生产环境进行测试。
6.3.1 证券期货机构应建立系统变更流程，对信息系统的
变更活动进行规范。
6.3.2 证券期货机构应明确系统变更中的角色，至少包
括：申请人、审批人、实施人、复核人。
6.3.3 变更申请人应提交正式的变更申请，申请中应有明
确的变更方案，内容至少包括：目标、对象、时间、人员、
紧急程度、操作步骤、测试方案、实施方案、风险防控措
施、应急预案、回退方案等。
6.3.4 变更审批人应在充分评估变更的技术风险和业务风
险的基础上进行审批，审批记录应留痕并满足审计需要。
6.3.5 变更审批人应确定变更实施时间窗口，除紧急变更

信息技术
822
外，不得在交易时段进行变更实施。
6.3.6 应按照测试方案，组织变更前后的测试，测试后应
提交测试记录或报告。
6.3.7 变更实施人应按照变更实施方案进行变更，并及时
更新配置库。
6.3.8 变更复核人应对变更记录和变更结果进行评估，评
估内容应至少包括变更目标的达成情况、对生产环境的影
响、配置库更新情况。
第十二条 证券基金经营机构应当将信息技术运用情况纳
入合规与风险管理体系，为合规管理部门和风险管理部门
配备与业务活动规模、复杂程度相适应的信息技术资源，
并建立相应的审查、监测和检查机制，确保合规与风险管
理覆盖信息技术运用的各个环节。
《证券基
金经营机
构信息技
术管理办
法》
第十三条 证券基金经营机构借助信息技术手段从事证券
基金业务活动的，应当在业务系统上线时，同步上线与业
务活动复杂程度和风险状况相适应的风险管理系统或相
关功能（以下统称风险管理系统），对风险进行识别、监
控、预警和干预。
第十四条 证券基金经营机构借助信息技术手段从事证券
基金业务活动前，应当开展内部审查，验证下列事项并建
立存档记录：
（一）业务系统的流程设计、功能设置、参数配置和技术
实现应当遵循业务合规的原则，不得违反法律法规及中国
证监会的规定；
（二）风险管理系统功能完备、权限清晰，能够与业务系
统同步上线运行；
（三）具备完善的信息安全防护措施，能够保障经营数据
和客户信息的安全、完整；
（四）具备符合要求的信息系统备份及运维管理能力，能
够保障相关系统安全、平稳运行。
第十七条 除法律法规及中国证监会另有规定外，证券基
金经营机构应当通过自身运营管理的信息系统直接接收
客户交易指令，并记录客户交易指令接收时间。
第十八条 证券基金经营机构应当按照中国证监会有关规
定采集、记录、存储、报送客户交易终端信息，并采取有
效的技术措施，保障相关信息真实、准确、完整。
证券基金经营机构借助专业化交易信息系统向特定客户
提供交易服务的，应当要求客户登记交易终端信息；信息
发生变更的，应当要求客户履行变更程序，确保客户真实
使用的客户交易终端信息与登记内容一致。

公募基金行业合规管理手册
823
第十九条 证券基金经营机构使用电子合同从事证券基金
业务活动的，应当将电子合同存储在指定的信息系统，并
提供可供投资者及合同其他相关方查询、下载的公开渠
道。
第二十条 证券基金经营机构从事证券交易相关业务，应
当按照监管规定及自律管理规则的要求，确保风险管理系
统具备审查账户资金及证券是否充足、监控交易及资金划
转是否异常等功能。
第八条 证券期货经营机构应当确保存储在集中交易系统
和记录在外围信息系统的客户交易终端信息的真实性、准
确性、完整性、一致性、可读性。
《关于加
强证券期
货经营机
构客户交
易终端信
息等客户
信息管理
的规定》
12.5 信息技术投入
公司在制定 IT 年度预算时应保障公司业务正常运转所需的 IT 投入，并确定 IT 项目投入
的优先顺序以及投入的金额。
表 12-5 信息技术投入合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
信息技术
投入 12.5.1
第三十五条 公司最近三个财政年度 IT 投入平均数额原
则上应不少于最近三个财政年度平均净利润的 6%或不少
于最近三个财政年度平均营业收入的 3%。
《证券期
货经营机
构信息技
术治理工
作指引
（试行）》
第三十六条 IT 建设应有前瞻性，同时要避免盲目超前的
IT 规划带来过大的 IT 投入。公司应从财务风险、市场风
险、组织风险和技术风险上对 IT 投入风险进行评估，并
做出分析和权衡。
第三十七条 公司应建立可量化的指标体系对 IT 投入进
行管理，加强 IT 项目的成本核算。
第三十八条 IT 投入应优先保证为投资者提供安全、可靠的
交易服务。
第三十九条 公司应将 IT 基础设施作为一种重要资产进
行管理，并逐年对各项基础设施进行审慎投入。
4.2.1 证券期货机构应制定信息系统运行维护年度预算
计划，每年进行核算。预算和核算应接受监督和审计。
《证券期
货业信息
系统运维4.2.2 证券期货机构应将信息系统运行维护的各项费用

信息技术
824
管理规
范》
纳入预算管理。费用至少应包括：机房物理环境、信息系
统软硬件、网络与通信设施的使用费和维修费，以及应急
保障费用、技术服务费用、人员培训费用等。
第四十二条 证券期货业关键信息基础设施运营者应当按
照法律法规及中国证监会有关规定，强化安全管理措施、
技术防护及其他必要手段，保障经费投入，确保关键信息
基础设施安全稳定运行，维护数据的完整性、保密性和可
用性。
《证券期
货业网络
和信息安
全管理办
法》
第四条 证券基金经营机构是从事证券基金业务活动的责
任主体，应当保障充足的信息技术投入，在依法合规、有
效防范风险的前提下，充分利用现代信息技术手段完善客
户服务体系、改进业务运营模式、提升内部管理水平、增
强合规风控能力，持续强化现代信息技术对证券基金业务
活动的支撑作用。
《证券基
金经营机
构信息技
术管理办
法》
12.6 信息技术人力资源
公司应设立 IT 职能部门和岗位，配备足够的 IT 工作人员，建立良好的机制，满足 IT 工
作需要。
表 12-6 信息技术人力资源合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
信息技术
人力资源 12.6.1
第四十条 公司应设立 IT 部门具体负责 IT 系统的开发、
运维和管理工作，公司分支机构应当设立相应的 IT 部门
或岗位负责分支机构的 IT 工作。
《证券期
货经营机
构信息技
术治理工
作指引
（试行）》
第四十一条 公司应根据实际情况配备足够的 IT 工作人
员，并满足安全和岗位设置的有关要求。公司的 IT 工作
人员总数原则上应不少于公司员工总人数的 6％，并且期
货公司 IT 工作人员总数应不少于 3 人。
第四十二条 公司应为 IT 部门提供足够的资金支持，为
IT 人员提供履行其岗位职责所需要的岗位技能培训及业
务培训，制定合理的激励机制和奖惩措施。
第四十三条 鼓励公司设立 IT 专业职级体系，建立公平、
公开、公正的晋升机制，为 IT 人员提供相应的发展空间。
第四十四条 公司宜配备适当 IT 研发人员增强公司重要
IT 应用系统的自主研发能力。
4.1.1 证券期货机构应设立信息系统运维组织，负责信息
系统的运行维护工作。
《证券期
货业信息
系统运维4.1.2 证券期货机构应任命运维组织负责人，负责组织、

公募基金行业合规管理手册
825
管理规
范》
协调、管理信息系统的运行维护工作。
4.1.3 证券期货机构应合理设置运维岗位，规定岗位职责
及技能要求，并符合如下要求：
a）运维岗位应至少包括机房管理员、网络管理员、系统
管理员、数据库管理员、安全管理员等关键岗位，并设置
主备岗；
b）关键岗位应进行分离，兼岗时应满足岗位相互制约的
要求。
4.1.4 证券期货机构应配备足够的运维人员。运维人员应
具备一定的计算机基础理论知识和专业技术经验。经营机
构运维人员应具有相应的从业资格。
4.1.5 证券期货机构应与运维人员签署保密协议，保密协
议应至少包括保密范围、保密期限等内容。
4.1.6 证券期货机构应制定年度培训计划，对运维人员进
行必要的技术、业务、安全等培训，并留存培训记录。
5.7.2 证券期货机构应指定专人担任安全管理员，负责信
息安全管理工作；在自身能力不足的情况下，可外聘安全
机构协助完成。
7.1.9 应急培训应符合如下要求：
a）应定期开展应急培训；
b）培训内容应包括应急预案、证券期货业信息安全应急
处置的有关规定。
第十二条 核心机构和经营机构应当保障人员和资金投入
与业务活动规模、复杂程度相适应，确保网络和信息安全
人员具备与履行职责相匹配的专业知识和职业技能。 《证券期
货业网络
和信息安
全管理办
法》
第四十四条 证券期货业关键信息基础设施运营者应当指
定专门机构或者部门负责关键信息基础设施安全保护管
理工作，为每个关键信息基础设施指定网络和信息安全管
理责任人，依法认定网络安全关键岗位，配备充足的网络
和信息安全人员，并对专门安全管理机构负责人和关键岗
位人员进行安全背景审查。
12.7 信息技术安全和风险控制
公司应通过管理机制和技术手段确保公司的 IT 系统安全与信息安全，保障业务活动的连
续性，保证重要信息的保密、完整及可用，确保信息内容符合法律法规的要求。
表 12-7 信息技术安全和风险控制合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
安全管理 12.7.1 第二十二条 核心机构和经营机构应当建立健全供应商 《证券期

信息技术
826
机构 管理机制，明确信息技术产品和服务准入标准，审慎采
购并持续评估相关产品和服务的质量，及时改进风险管
理措施，健全应急处置机制，确保重要信息系统运行安
全可控。
核心机构和经营机构应当与供应商签订合同及保密协
议，明确约定各方保障网络和信息安全的权利和义务；
在使用供应商提供产品或者服务时引发网络安全事件
的，相关供应商有义务配合中国证监会及其派出机构查
明网络安全事件原因，认定网络安全事件责任。
货业网络
和信息安
全管理办
法》
第二十三条 供应商为核心机构和经营机构提供重要信
息系统相关产品或者服务的，应当依法作为信息技术系
统服务机构向中国证监会备案。
核心机构和经营机构应当督促相关信息技术系统服务机
构依法履行备案义务。
第四十六条 公司的系统开发、系统运维管理、系统的合
规检查原则上应实现相互分离。
《证券期
货经营机
构信息技
术治理工
作指引
（试行）》
第五十一条 公司应制定 IT 风险管理的策略和相关制
度，对信息系统的合规性进行检查，对 IT 风险进行评估。
5.7.5 对证券期货行业内通报的重大安全隐患，应立即
进行专项安全检查。 《证券期
货业信息
系统运维
管理规
范》
5.7.6 证券期货机构应对安全检查情况进行评估，形成
评估报告。
5.7.7 证券期货机构安全管理员应督促解决检查、测评、
评估中发现的风险隐患。
人员安全
管理 12.7.2
第四十九条 公司应对全体员工开展必要的信息安全培
训、教育和考核，对合作方服务人员提出明确的信息安
全要求。公司与合作方签订合同应包含保密和诚信协议，
明确各自承担的安全义务和责任，并要求合作方在提供
产品或服务的同时承诺产品不存在恶意代码或未授权的
连接功能（软件后门），不提供违反法律法规的操作模
块、功能和手段。
《证券期
货经营机
构信息技
术治理工
作指引
（试行）》
第五十四条 核心机构和经营机构应当加强网络和信息
安全人才队伍建设，建立与网络和信息安全工作特点相
适应的人才培养机制，确保人才资质、经验、专业素质
及职业道德符合岗位要求。
行业协会应当制定网络和信息安全培训计划，定期组织
培训交流，提高证券期货从业人员网络和信息安全意识
和专业素养。
《证券期
货业网络
和信息安
全管理办
法》

公募基金行业合规管理手册
827
第五十五条 核心机构和经营机构应当加强本机构网络
和信息安全宣传与教育，每年至少开展一次全员网络和
信息安全教育活动，提升员工网络和信息安全意识。
经营机构应当定期组织开展面向投资者的网络和信息安
全宣传教育活动，结合网上证券期货业务活动的特点，
揭示网络和信息安全风险，增强投资者风险防范能力。
第五十二条 网上基金销售信息系统的开发、测试人员及
环境应与运营人员及生产环境分离。开发、测试人员未
经授权不得访问、修改非职责范围内的网上基金销售信
息系统。
《网上基
金销售信
息系统技
术指引》
数据安全
及备份恢
复
12.7.3
第二十二条 网络产品、服务具有收集用户信息功能的，
其提供者应当向用户明示并取得同意；涉及用户个人信
息的，还应当遵守本法和有关法律、行政法规关于个人
信息保护的规定。
《中华人
民共和国
网络安全
法》
第四十条 网络运营者应当对其收集的用户信息严格保
密，并建立健全用户信息保护制度。
第四十一条 网络运营者收集、使用个人信息，应当遵循
合法、正当、必要的原则，公开收集、使用规则，明示
收集、使用信息的目的、方式和范围，并经被收集者同
意。网络运营者不得收集与其提供的服务无关的个人信
息，不得违反法律、行政法规的规定和双方的约定收集、
使用个人信息，并应当依照法律、行政法规的规定和与
用户的约定，处理其保存的个人信息。
第四十二条 网络运营者不得泄露、篡改、毁损其收集的
个人信息；未经被收集者同意，不得向他人提供个人信
息。但是，经过处理无法识别特定个人且不能复原的除
外。网络运营者应当采取技术措施和其他必要措施，确
保其收集的个人信息安全，防止信息泄露、毁损、丢失。
在发生或者可能发生个人信息泄露、毁损、丢失的情况
时，应当立即采取补救措施，按照规定及时告知用户并
向有关主管部门报告。
第四十四条 任何个人和组织不得窃取或者以其他非法
方式获取个人信息，不得非法出售或者非法向他人提供
个人信息。
第四十五条 依法负有网络安全监督管理职责的部门及
其工作人员，必须对在履行职责中知悉的个人信息、隐
私和商业秘密严格保密，不得泄露、出售或者非法向他
人提供。
第五十一条 个人信息处理者应当根据个人信息的处理
目的、处理方式、个人信息的种类以及对个人权益的影
《中华人
民共和国

信息技术
828
响、可能存在的安全风险等，采取下列措施确保个人信
息处理活动符合法律、行政法规的规定，并防止未经授
权的访问以及个人信息泄露、篡改、丢失：
（一）制定内部管理制度和操作规程；
（二）对个人信息实行分类管理；
（三）采取相应的加密、去标识化等安全技术措施；
（四）合理确定个人信息处理的操作权限，并定期对从
业人员进行安全教育和培训；
（五）制定并组织实施个人信息安全事件应急预案；
（六）法律、行政法规规定的其他措施。
个人信息
保护法》
第五十五条 有下列情形之一的，个人信息处理者应当
事前进行个人信息保护影响评估，并对处理情况进行记
录：
（一）处理敏感个人信息；
（二）利用个人信息进行自动化决策；
（三）委托处理个人信息、向其他个人信息处理者提供
个人信息、公开个人信息；
（四）向境外提供个人信息；
（五）其他对个人权益有重大影响的个人信息处理活动。
第五十六条 个人信息保护影响评估应当包括下列内
容：
（一）个人信息的处理目的、处理方式等是否合法、正
当、必要；
（二）对个人权益的影响及安全风险；
（三）所采取的保护措施是否合法、有效并与风险程度
相适应。
个人信息保护影响评估报告和处理情况记录应当至少保
存三年。
第五十七条 发生或者可能发生个人信息泄露、篡改、
丢失的，个人信息处理者应当立即采取补救措施，并通
知履行个人信息保护职责的部门和个人。通知应当包括
下列事项：
（一）发生或者可能发生个人信息泄露、篡改、丢失的
信息种类、原因和可能造成的危害；
（二）个人信息处理者采取的补救措施和个人可以采取
的减轻危害的措施；
（三）个人信息处理者的联系方式。
个人信息处理者采取措施能够有效避免信息泄露、篡改、
丢失造成危害的，个人信息处理者可以不通知个人；履
行个人信息保护职责的部门认为可能造成危害的，有权

公募基金行业合规管理手册
829
要求个人信息处理者通知个人。
第二十九条 开展数据处理活动应当加强风险监测，发现
数据安全缺陷、漏洞等风险时，应当立即采取补救措施；
发生数据安全事件时，应当立即采取处置措施，按照规
定及时告知用户并向有关主管部门报告。
《中华人
民共和国
数据安全
法》
第三十条 重要数据的处理者应当按照规定对其数据处
理活动定期开展风险评估，并向有关主管部门报送风险
评估报告。
风险评估报告应当包括处理的重要数据的种类、数量，
开展数据处理活动的情况，面临的数据安全风险及其应
对措施等。
第三十一条 关键信息基础设施的运营者在中华人民共
和国境内运营中收集和产生的重要数据的出境安全管
理，适用《中华人民共和国网络安全法》的规定；其他
数据处理者在中华人民共和国境内运营中收集和产生的
重要数据的出境安全管理办法，由国家网信部门会同国
务院有关部门制定。
第三十二条 任何组织、个人收集数据，应当采取合法、
正当的方式，不得窃取或者以其他非法方式获取数据。
法律、行政法规对收集、使用数据的目的、范围有规定
的，应当在法律、行政法规规定的目的和范围内收集、
使用数据。
第四条 数据处理者向境外提供数据，有下列情形之一
的，应当通过所在地省级网信部门向国家网信部门申报
数据出境安全评估：
（一）数据处理者向境外提供重要数据；
（二）关键信息基础设施运营者和处理 100 万人以上个
人信息的数据处理者向境外提供个人信息；
（三）自上年 1 月 1 日起累计向境外提供 10 万人个人信
息或者 1 万人敏感个人信息的数据处理者向境外提供个
人信息；
（四）国家网信部门规定的其他需要申报数据出境安全
评估的情形。
《数据出
境安全评
估办法》
第五条 数据处理者在申报数据出境安全评估前，应当
开展数据出境风险自评估，重点评估以下事项：
（一）数据出境和境外接收方处理数据的目的、范围、
方式等的合法性、正当性、必要性；
（二）出境数据的规模、范围、种类、敏感程度，数据
出境可能对国家安全、公共利益、个人或者组织合法权
益带来的风险；

信息技术
830
（三）境外接收方承诺承担的责任义务，以及履行责任
义务的管理和技术措施、能力等能否保障出境数据的安
全；
（四）数据出境中和出境后遭到篡改、破坏、泄露、丢
失、转移或者被非法获取、非法利用等的风险，个人信
息权益维护的渠道是否通畅等；
（五）与境外接收方拟订立的数据出境相关合同或者其
他具有法律效力的文件等（以下统称法律文件）是否充
分约定了数据安全保护责任义务；
（六）其他可能影响数据出境安全的事项。
第八条 数据出境安全评估重点评估数据出境活动可能
对国家安全、公共利益、个人或者组织合法权益带来的
风险，主要包括以下事项：
（一）数据出境的目的、范围、方式等的合法性、正当
性、必要性；
（二）境外接收方所在国家或者地区的数据安全保护政
策法规和网络安全环境对出境数据安全的影响；境外接
收方的数据保护水平是否达到中华人民共和国法律、行
政法规的规定和强制性国家标准的要求；
（三）出境数据的规模、范围、种类、敏感程度，出境
中和出境后遭到篡改、破坏、泄露、丢失、转移或者被
非法获取、非法利用等的风险；
（四）数据安全和个人信息权益是否能够得到充分有效
保障；
（五）数据处理者与境外接收方拟订立的法律文件中是
否充分约定了数据安全保护责任义务；
（六）遵守中国法律、行政法规、部门规章情况；
（七）国家网信部门认为需要评估的其他事项。
第九条 数据处理者应当在与境外接收方订立的法律文
件中明确约定数据安全保护责任义务，至少包括以下内
容：
（一）数据出境的目的、方式和数据范围，境外接收方
处理数据的用途、方式等；
（二）数据在境外保存地点、期限，以及达到保存期限、
完成约定目的或者法律文件终止后出境数据的处理措
施；
（三）对于境外接收方将出境数据再转移给其他组织、
个人的约束性要求；
（四）境外接收方在实际控制权或者经营范围发生实质
性变化，或者所在国家、地区数据安全保护政策法规和

公募基金行业合规管理手册
831
网络安全环境发生变化以及发生其他不可抗力情形导致
难以保障数据安全时，应当采取的安全措施；
（五）违反法律文件约定的数据安全保护义务的补救措
施、违约责任和争议解决方式；
（六）出境数据遭到篡改、破坏、泄露、丢失、转移或
者被非法获取、非法利用等风险时，妥善开展应急处置
的要求和保障个人维护其个人信息权益的途径和方式。
第十四条 通过数据出境安全评估的结果有效期为 2
年，自评估结果出具之日起计算。在有效期内出现以下
情形之一的，数据处理者应当重新申报评估：
（一）向境外提供数据的目的、方式、范围、种类和境
外接收方处理数据的用途、方式发生变化影响出境数据
安全的，或者延长个人信息和重要数据境外保存期限的；
（二）境外接收方所在国家或者地区数据安全保护政策
法规和网络安全环境发生变化以及发生其他不可抗力情
形、数据处理者或者境外接收方实际控制权发生变化、
数据处理者与境外接收方法律文件变更等影响出境数据
安全的；
（三）出现影响出境数据安全的其他情形。
有效期届满，需要继续开展数据出境活动的，数据处理
者应当在有效期届满 60 个工作日前重新申报评估。
第二十条 核心机构和经营机构应当建立本地、同城和异
地数据备份设施，重要信息系统应当每天至少备份数据
一次，每季度至少对数据备份进行一次有效性验证。
核心机构和经营机构应当建立重要信息系统的故障备份
设施和灾难备份设施，根据信息系统的重要程度和业务
影响情况，确定恢复目标，保证业务连续运行。灾难备
份设施应当通过同城或者异地灾难备份中心的形式体
现。
核心机构和经营机构采取双活或者多活架构部署重要信
息系统的，在确保业务连续运行的前提下，任一数据中
心可视为其他数据中心的灾难备份设施。
《证券期
货业网络
和信息安
全管理办
法》第二十九条 核心机构和经营机构应当遵循合法、正当、
必要和诚信原则，处理投资者个人信息，规范投资者个
人信息处理行为，履行投资者个人信息保护义务，不得
损害投资者合法权益。
第三十一条 核心机构和经营机构应当按照法律法规的
规定及合同的约定处理投资者个人信息，明确告知投资
者处理个人信息的目的、方式、范围和隐私保护政策，
不得超范围收集和使用投资者个人信息，不得收集提供

信息技术
832
服务非必要的投资者个人信息。合同约定事项应当基于
从事证券期货业务活动的必要限度。
核心机构和经营机构不得以投资者不同意处理其个人信
息或者撤回同意为由，拒绝向投资者提供服务，为投资
者提供服务所必需、履行法定职责或者法定义务等情形
除外。
第三十二条 核心机构和经营机构处理投资者个人信息
时，应当确保个人信息在收集、存储、使用、加工、传
输、提供、公开、删除等处理过程中的合规、安全，防
止个人信息的泄露、篡改、丢失。
第三十三条 核心机构和经营机构应当依法依规向第三
方机构提供投资者个人信息，明确告知投资者个人信息
处理目的、处理方式、个人信息种类、保存期限、保护
措施以及相关方的权利和义务等，并取得投资者个人单
独同意，履行法定职责或者法定义务的情形除外。
第三十四条 核心机构和经营机构在本机构网络安全防
护边界以外处理投资者个人信息的，应当采取数据脱敏、
数据加密等措施，防范化解投资者个人信息在处理过程
中的泄露风险。
核心机构和经营机构通过短信、邮件等非自主运营渠道
发送投资者敏感个人信息的，应当将投资者账号信息、
身份证号码等敏感个人信息进行脱敏处理。
第三十五条 核心机构和经营机构利用生物特征进行客
户身份认证的，应当对其必要性、安全性进行风险评估，
不得将人脸、步态、指纹、虹膜、声纹等生物特征作为
唯一的客户身份认证方式，强制客户同意收集其个人生
物特征信息。
第四十九条 证券期货业关键信息基础设施运营者应当
在符合本办法第二十条规定的基础上，建设同城和异地
灾难备份中心，实现数据同步保存。
第三十五条 公司应对信息数据实行严格的管理，保证信
息数据的安全、真实和完整，并能及时、准确地传递到
会计等各职能部门；严格计算机交易数据的授权修改程
序，并坚持电子信息数据的定期查验制度。
建立电子信息数据的即时保存和备份制度，重要数据应
当异地备份并且长期保存。
《证券投
资基金管
理公司内
部控制指
导意见》
第四十八条 公司应充分重视客户资料等公司商业信息
安全问题，制定相关制度、采取相应措施确保在开放的
市场环境中公司的商业机密和投资者信息安全。
《证券期
货经营机
构信息技
术治理工

公募基金行业合规管理手册
833
作指引
（试行）》
第四十二条 网上基金销售机构应保证网上基金数据传
输的保密性、完整性、真实性和可稽核性，对网上基金
交易的客户信息、交易信息及其他敏感信息进行可靠的
加密，不得存在任何中间环节对数据进行加解密处理。
《网上基
金销售信
息系统技
术指引》
第六十五条 基金销售机构应制定网上基金销售信息系
统的数据备份计划并落实执行，数据备份应有严格的保
管、使用、检查制度。备份数据应包括：系统程序、客
户数据、配置参数、系统日志、安全审计数据等信息。
4.5.8 证券期货机构应对外送设备的维修进行严格管
理，防止数据泄露。
《证券期
货业信息
系统运维
管理规
范》
4.5.9 证券期货机构应对拟下线和拟报废设备的存储介
质中的全部信息进行清除或销毁。对正式下线设备和软
件交指定部门统一管理、保存或处置，并保留相应记录。
设备和软件报废应符合资产管理规定。
5.4.1 证券期货机构应建立信息系统数据管理制度，对
在线和离线数据的使用、备份、存放、保护及恢复验证
等活动进行规范。
5.4.2 证券期货机构应明确数据管理责任人，负责数据
的收集、使用、备份、检查等策略的制定和执行工作。
5.4.3 证券期货机构应按照国家和监管部门的有关要
求，制定数据备份及验证策略，明确备份范围、备份方
式、备份频度、存放地点、存放时限、有效性验证方式
和管理责任人。
5.4.4 在线数据管理，应做到如下要求：
a）交易业务系统数据应至少每交易日备份一次；
b）交易业务系统历史数据至少保留一年；
c）未经授权不得访问、复制；
d） 对数据的修改应通过审批，双岗操作并记录操作日
志。
5.4.5 离线数据管理，应做到如下要求：
a）离线数据不得更改；
b）应至少每季度对核心交易业务系统的备份数据进行一
次有效性验证，如发现问题应采取措施修复备份数据，
并查明原因；
c）离线数据的调阅、复制、传输、查询，应按照拟定的
流程办理审批手续，并进行登记；
d）备份数据带离存储环境时应采取必要的安全措施。
5.4.6 在线数据和离线数据用于非生产环境时，应进行

信息技术
834
脱敏处理；用于模拟测试时如无法进行脱敏处理，测试
环境应采取与生产环境相当的安全措施。
5.4.7 证券期货机构应建立介质管理制度，对介质的存
放、使用、维护和销毁等活动进行规范。
5.4.8 证券期货机构应明确责任人，对介质的使用、转
储、送修、销毁及存储环境进行管理。
5.4.9 介质管理，应做到如下要求：
a）应在安全环境中存放介质，并采取控制和保护措施；
b）离线备份介质应当在本地机房、同城、异地安全可靠
存放；
c）应对介质在物理传输过程中的打包、交付进行控制；
d）应根据所承载数据和软件的重要程度对介质进行分类
和标识管理，并对介质进行归档登记，对存档介质依目
录清单定期核对；
e）涉及敏感信息的介质送修时应由专人全程陪同，并保
证修复过程可控；
f）介质销毁前应清除介质中的敏感数据；涉密信息的存
储介质不得自行销毁，应按国家相关规定另行处理；
g）在交易业务网使用的移动介质应专网专用，不得接入
可以访问互联网的主机。
第二十五条 信息管理平台应用系统的支持系统包括数
据库、服务器、网络通讯、安全保障等，对于关键的支
持系统组成部分应当提供备份措施或方案。 《证券投
资基金销
售业务信
息管理平
台管理规
定》
第二十六条 信息管理平台应当具有业务集中处理、数据
集中存贮的技术特征，将基金投资人信息、交易历史、
基金销售人员信息、基金投资人服务信息等电子数据集
中保存。
第三十条 系统数据应当逐日备份并异地妥善存放，系统
运行数据中涉及基金投资人信息和交易记录的备份应当
在不可修改的介质上保存 15 年。
A.1 关于数据备份能力要求的具体说明
数据是投资者参与市场活动的直接凭证，也是投资者财
产权益的最终体现。经营机构应当每天备份投资者的开
户、交易、行情、转账、登记、存管、结算、查询和相
关业务办理的数据，将数据复制到硬盘、磁带或光盘等
存储介质中，并在本地机房、同城和异地分别保存 1 份，
以确保在人为破坏、软硬件故障、灾难灾害或突发公共
安全事件等情况下，数据依然完整、可用。在发生突发
情况时，经营机构把备份数据重新导入信息系统进行恢
复。为了防止备份数据失效，经营机构应当至少每季度
《证券期
货经营机
构信息系
统备份能
力标准》

公募基金行业合规管理手册
835
进行有效性验证，将备份数据尝试恢复到信息系统中，
对存储介质的可读性和数据完整性进行校验。
A.2 关于故障应对能力要求的具体说明
信息系统是各类业务运行的重要基础，一旦发生软硬件
故障，可能造成交易中断，影响投资者公平交易。根据
业务连续运行要求的高低，经营机构信息系统分为实时
信息系统（如交易、行情、通讯系统）和非实时系统（如
结算、业务、风控、网站系统）。经营机构应当具有较
强的故障应对能力，确保在发生故障后，有较快的系统
恢复能力，并尽量减少丢失数据。为适应不同行业的发
展水平，适应不同信息系统的特点，《标准》将实时信
息系统的故障应对能力分为 3 个等级，对应附录 A 中的
第二、三、四级，从故障系统切换到备份系统的时间要
求（即：RTO）分别小于 1 小时、30 分钟、5 分钟，系统
恢复速度的要求逐级提高，最多允许数据丢失的时间要
求（即：RPO）也逐级提高。对于非实时信息系统，在发
生软硬件故障时，不会立即对市场和投资者造成严重影
响，因此，《标准》提出非实时信息系统的恢复时间小
于 1 小时，对应于附录 A 中的第二级要求。此外，为了
保证切换到备份系统后，能够确保业务的正常运行，《标
准》要求备份系统应当具有足够的处理能力。第五级和
第六级统一要求故障应对能力达到最高要求，即，实时
系统恢复时间（RTO）小于 5 分钟，非实时系统恢复时间
（RTO）小于 1 小时。
A.3 关于灾难应对能力要求的具体说明
用于抵御火灾等灾难。当经营机构主用数据中心发生灾
难时，可能导致办公楼宇、机房及信息系统严重损坏。
通常情况下，必须要切换到同城或异地灾难备份中心才
能恢复运行。《标准》第五、六级提出了灾难应对能力
的要求。考虑到灾难发生后，需要留出人员避险时间，
在保证工作人员生命安全的前提下，才能启用备份系统，
恢复业务运行，因此，《标准》要求在 12 小时内完成系
统恢复工作。
A.4 关于重大灾难应对能力要求的具体说明
用于抵御地震等重大灾难。当经营机构的信息系统所在
城市发生地震等重大灾难时，可能导致电力、通信等城
市基础设施不可用，办公楼宇、机房及信息系统严重损
坏。通常情况下，必须要切换到异地灾难备份中心才能
恢复运行。《标准》在最高的第六级提出了重大灾难应
对能力的要求。考虑到发生重大灾难后，需要安排工作

信息技术
836
人员前往异地灾难备份中心，启用备用系统，恢复业务
运行，因此，《标准》要求在 7 天内完成系统恢复工作。
第二十一条 证券基金经营机构应当建立独立于生产环
境的专用开发测试环境，避免风险传导；开发测试环境
使用未脱敏数据的，应当采取与生产环境同等的安全控
制措施。
证券基金经营机构在生产环境开展重要信息系统技术或
业务测试的，应对测试流程及结果进行审查。
《证券基
金经营机
构信息技
术管理办
法》
第三十条 证券基金经营机构应当将经营及客户数据按
照重要性和敏感性进行分类分级，并根据不同类别和级
别作出差异化数据管理制度安排。
第三十一条 证券基金经营机构应当完善网络隔离、用户
认证、访问控制、数据加密、数据备份、数据销毁、日
志记录、病毒防范和非法入侵检测等安全保障措施，保
护经营数据和客户信息安全，防范信息泄露与损毁。
第三十三条 证券基金经营机构应当记录经营数据和客
户信息的使用情况，并持续监督信息技术服务机构等相
关方落实保密协议的情况。
证券基金经营机构发现其他机构、个人违规存储或使用
自身经营数据和客户信息的，应当排查数据泄露途径、
评估影响范围，采取合理可行的整改措施，及时处置风
险隐患，并按照中国证监会规定履行报告和调查处理职
责。
证券基金经营机构发现信息技术服务机构等相关方违规
存储或者使用自身经营数据和客户信息的，应当责令其
立即改正并销毁已获取的经营数据和客户信息；信息技
术服务机构等相关方拒绝配合整改的，证券基金经营机
构应当立即停止与其合作，并采取措施维护自身及客户
的合法权益。
第三十四条 证券基金经营机构应当建立健全数据安全
管理制度，不得收集与服务无关的客户信息，不得购买
或使用非法获取或来源不明的数据。在收集使用客户信
息之前，证券基金经营机构应当公开收集、使用的规则
和目的，并征得客户同意。
除法律法规和中国证监会另有规定外，证券基金经营机
构不得允许或者配合其他机构、个人截取、留存客户信
息，不得以任何方式向其他机构、个人提供客户信息。
第九条 托管人应当履行下列职责：
（五）保存合格境外投资者的资金汇入、汇出、兑换、
收汇、付汇和资金往来记录等相关资料，保存期限不少
《合格境
外机构投
资者和人

公募基金行业合规管理手册
837
于 20 年； 民币合格
境外机构
投资者境
内证券期
货投资管
理办法》
第十七条 证券公司、期货公司等机构保存合格境外投资
者的委托记录、交易记录等资料的期限应当不少于20年。
第三十三条 基金销售机构应当建立健全档案管理制度，
妥善保管投资人的开户资料和与基金销售业务有关的其
他资料。投资人身份资料自业务关系结束当年计起至少
保存20年，与基金销售业务有关的其他资料自业务发生
当年计起至少保存20年。
《公开募
集证券投
资基金销
售机构监
督管理办
法》
第四十二条 基金销售机构、基金份额登记机构应当通过
中国结算建设和运营的基金行业注册登记数据中央交换
平台（以下简称中央数据交换平台）对基金的账户和交
易信息进行数据交换， 数据交换应当符合中央数据交换
平台相关规范要求。参与数据交换的相关机构应当按照
规定保障信息传输和存储的完整性、准确性、及时性、
安全性。
网络安全 12.7.4
第十五条 基金销售机构应对网上基金销售信息系统的
各个子系统合理划分安全域，在不同安全域之间进行有
效的隔离，保障网上基金销售前台系统与其后台系统在
技术上进行有效隔离，门户网站和网上基金销售信息系
统进行有效隔离。
《网上基
金销售信
息系统技
术指引》
第十八条 网上基金销售信息系统应具备 2 个或 2 个以上
不同运营商的互联网接入，避免在同一运营商的线路接
入上出现单点故障和瓶颈。
第十九条 网上基金销售信息系统应部署防火墙、入侵检
测系统或入侵防护系统，并定期对安全日志进行检查，
以提高网上基金销售信息系统的防护能力。
第二十一条 基金销售机构门户网站应在当地电信管理
局办理 ICP 备案，同时向当地工商局等有关部门办理网
站备案，在网站首页公布 ICP 备案号，提供客户查询门
户网站备案信息的链接。
第五十五条 基金销售机构应定期进行网上基金销售系
统的漏洞扫描和渗透测试工作，及时发现系统中存在的
各种安全问题并及时修补。
第三十一条 基金投资人身份、交易明细等敏感数据在公
网的传输应当进行可靠加密，基金投资人交易密码不得
以明文方式存储和传输；基金销售机构业务人员和运行
维护人员不得直接修改基金投资人交易数据和口令密
《证券投
资基金销
售业务信
息管理平

信息技术
838
码，因特殊原因需要修改的，应当履行严格的程序并且
留痕。
台管理规
定》
5.7.3 证券期货机构应采取安全防护措施，包括：
a）应对所有服务器和终端设备安装防木马、病毒软件，
建立统一病毒和木马防护机制。因故不能安装防病毒软
件的，应采取其他等效的安全防护措施；
b）应在充分评估的基础上，对所有服务器和终端设备进
行补丁升级；补丁升级前进行测试验证；
c）应综合运用防火墙、入侵检测等安全设备，保护网络
与系统；应正确设置安全设备的接口参数和过滤规则；
d）应对新上线的设备在接入运行网络前进行全面的安全
检查；
e）应采取限制 IP 登录等手段，控制对交易业务主机、
主干网络设备、安全设备等的访问；
f）原则上不得通过互联网对防火墙、网络设备、服务器
进行远程管理和维护，特殊紧急情况下应采取限制登录
IP、数字证书或动态口令认证、全程监控等措施，在操作
完成后应及时关闭，并对维护过程进行监控并留存记录；
g）原则上不得在交易时段对交易业务网的网络设备、安
全设备、系统设备进行更换或变更配置；
h）原则上不允许通过无线网络对交易业务网进行网络管
理；
i）应设置抵御连续猜测等对客户账户恶意攻击行为的策
略；
j）应对门户网站建立防篡改机制，防止网页内容、可下
载的客户端软件等被未经授权的修改；
k）门户网站不得存放客户资料、交易数据等客户敏感数
据。
《证券期
货业信息
系统运维
管理规
范》
第四条 本法所称间谍行为，是指下列行为：
……
（四）间谍组织及其代理人实施或者指使、资助他人实
施，或者境内外机构、组织、个人与其相勾结实施针对
国家机关、涉密单位或者关键信息基础设施等的网络攻
击、侵入、干扰、控制、破坏等活动；……
《中华人
民共和国
反间谍
法》
第十二条 国家机关、人民团体、企业事业组织和其他社
会组织承担本单位反间谍安全防范工作的主体责任，落
实反间谍安全防范措施，对本单位的人员进行维护国家
安全的教育，动员、组织本单位的人员防范、制止间谍
行为。
地方各级人民政府、相关行业主管部门按照职责分工，

公募基金行业合规管理手册
839
管理本行政区域、本行业有关反间谍安全防范工作。
国家安全机关依法协调指导、监督检查反间谍安全防范
工作。
第十二条 安全保护措施应当与关键信息基础设施同步
规划、同步建设、同步使用。
《关键信
息基础设
施安全保
护条例》
第十七条 运营者应当自行或者委托网络安全服务机构
对关键信息基础设施每年至少进行一次网络安全检测和
风险评估，对发现的安全问题及时整改，并按照保护工
作部门要求报送情况。
第十八条 关键信息基础设施发生重大网络安全事件或
者发现重大网络安全威胁时，运营者应当按照有关规定
向保护工作部门、公安机关报告。
发生关键信息基础设施整体中断运行或者主要功能故
障、国家基础信息以及其他重要数据泄露、较大规模个
人信息泄露、造成较大经济损失、违法信息较大范围传
播等特别重大网络安全事件或者发现特别重大网络安全
威胁时，保护工作部门应当在收到报告后，及时向国家
网信部门、国务院公安部门报告。
第十九条 运营者应当优先采购安全可信的网络产品和
服务；采购网络产品和服务可能影响国家安全的，应当
按照国家网络安全规定通过安全审查。
第二十条 运营者采购网络产品和服务，应当按照国家
有关规定与网络产品和服务提供者签订安全保密协议，
明确提供者的技术支持和安全保密义务与责任，并对义
务与责任履行情况进行监督。
第四条 核心机构和经营机构应当依法履行网络和信息
安全保护义务，对本机构网络和信息安全负责，相关责
任不因其他机构提供产品或者服务进行转移或者减轻。
信息技术系统服务机构应当勤勉尽责，对提供产品或者
服务的安全性、合规性承担责任。
《证券期
货业网络
和信息安
全管理办
法》
第十八条 核心机构和经营机构应当建立健全网络和信
息安全监测预警机制，设定监测指标，持续监测信息系
统和相关基础设施的运行状况，及时处置异常情形，对
监测机制执行效果进行定期评估并持续优化。
核心机构和经营机构应当全面、准确记录并妥善保存生
产运营过程中的业务日志和系统日志，确保满足故障分
析、内部控制、调查取证等工作的需要。重要信息系统
业务日志应当保存五年以上，系统日志应当保存六个月
以上。
第十九条 核心机构和经营机构应当构建网络和信息安

信息技术
840
全防护体系，综合采取网络隔离、用户认证、访问控制、
策略管理、数据加密、网站防篡改、病毒木马防范、非
法入侵检测和网络安全态势感知等安全保障措施，提升
网络和信息安全防护能力，及时识别、阻断相关网络攻
击，保护重要信息系统和相关基础设施，防范信息泄露
与损毁。
第三十六条 核心机构、经营机构和信息技术系统服务机
构发现网络和信息安全产品或者服务存在安全缺陷、安
全漏洞等风险隐患的，应当及时核实并加固整改；可能
对证券期货业网络和信息安全平稳运行产生较大影响
的，应当向中国证监会及其派出机构报告。
第四十六条 证券期货业关键信息基础设施运营者应当
每年至少进行一次网络和信息安全检测和风险评估，对
发现的安全问题及时整改，网络和信息安全检测和风险
评估的内容包括但不限于：关键信息基础设施的运行情
况、面临的主要威胁、风险管理情况、应急处置情况等。
第五十九条 核心机构和经营机构应当于每年 4 月 30 日
前，完成对上一年网络和信息安全工作的专项评估，编
制网络和信息安全管理年报，报送中国证监会及其派出
机构，年报内容包括但不限于网络和信息安全治理情况、
人员情况、投入情况、风险情况、处置情况和下一年度
工作计划等。
核心机构和经营机构报送网络和信息安全管理年报时，
可以与中国证监会要求的信息科技管理专项报告等其他
年度信息科技类报告合并报送，关键信息基础设施安全
保护年度计划除外。
证券期货业关键信息基础设施运营者应当将关键信息基
础设施网络和信息安全检测和风险评估情况纳入网络和
信息安全管理年报。
物理安全 12.7.5
第六十九条 基金销售机构网上基金应急预案应针对电
力、通信等基础设施故障、计算机硬件或网络设备故障、
操作系统或应用系统故障、操作系统或应用系统漏洞、
病毒入侵、恶意攻击、误操作、不可抗力等可能的故障
原因制定对应的应急恢复操作流程。
《网上基
金销售信
息系统技
术指引》
系统建设
管理 12.7.6
第四十九条 网络运营者应当建立网络信息安全投诉、举
报制度，公布投诉、举报方式等信息，及时受理并处理
有关网络信息安全的投诉和举报。
《中华人
民共和国
网络安全
法》
第十七条 用于网上基金销售信息系统的服务器、操作系
统、平台软件等应及时进行补丁和版本升级。升级前需进
《网上基
金销售信

公募基金行业合规管理手册
841
行严格的系统测试。 息系统技
术指引》第二十五条 基金销售机构应建立对门户网站内容发布
的审核、管理和监控机制，对网页内容进行监控，对有
害信息进行过滤，防止网站出现不良信息。
第四十四条 网上基金销售信息系统服务端应对异常情
况进行监控，并具有相应报警功能。
第五十六条 原则上不允许通过互联网对网上基金销售
信息系统（如防火墙、网络设备、服务器等）进行远程
管理和日常维护等操作，对网上基金销售信息系统的访
问控制应做到：
（一）关闭网上基金销售信息系统所有与业务和维护无
关的服务及端口，严格控制防火墙中的权限设置，确保
按“最小权限原则”进行设置；
（二）对于网上基金销售信息系统的内部访问，应严格
限制访问源；
（三）特殊紧急情况下需要通过互联网进行远程操作时，
应通过限制登录 IP、使用数字证书或动态口令、全程监
控等措施确保安全，并在操作完成后，及时关闭相关端口。
第五十九条 基金销售机构应对网上基金销售信息系统
进行实时监控，建立异常事件的甄别、报警、处理和报
告机制。网上基金销售信息系统实时监控范围应包括各
种安全设备、网络设备、服务器设备及操作系统、通讯
线路状态、数据库、应用软件等。监控内容包括其运行
状况、日志内容、安全警告等，应统一记录保存监控信
息，保存期至少为 6 个月。
第六十条 基金销售机构应当妥善保存网上基金销售信
息系统关键软件的日志文件，并定期检查、审核记录。
第六十一条 基金销售机构网上销售系统开发、测试中不
应当存放来自于生产系统的客户真实数据。
第六十二条 基金销售机构网上基金销售信息系统上线
或重大版本升级，应进行安全测试或技术评估。
第六十三条 基金销售机构应建立严格的变更管理流程，
对包括网络安全设备、服务器、应用系统等软硬件系统
变更实行规范化的变更管理。因系统变更而导致的网上
基金销售服务暂停，需提前向投资者公告。
第六十四条 基金销售机构应建立针对网上基金销售信
息系统的配置管理制度，完整、真实地记录和反映系统
所涉及的软硬件配置及相互影响关系，并保持与实际生
产环境同步更新。
第二十九条 基金销售机构应当建立完善的监控体系，对 《证券投

信息技术
842
系统升级、网络访问、数据库存取、用户密码修改等重
要操作要进行记录并妥善保存日志文件。
资基金销
售业务信
息管理平
台管理规
定》
第三十二条 基金销售机构应当妥善管理系统项目文档
和技术文档，对于定制开发的核心业务系统，应当要求
开发商提供源代码或对源代码实行第三方托管。
第二十二条 证券基金经营机构重要信息系统上线或发
生重大变更的，应当制定专项实施方案，并对信息系统
上线或变更操作行为进行审查、确认和跟踪。
证券基金经营机构重要信息系统计划停止使用的，应当
开展技术和业务影响评估，制定完整的系统停用和数据
迁移保管方案，并组织必要的评审及停用后的安全检查。
《证券基
金经营机
构信息技
术管理办
法》
第二十三条 证券基金经营机构应当结合公司发展战略、
市场交易规模等因素定期对重要信息系统开展压力测试
和评估分析，确保其容量满足业务开展需要。
第二十五条 证券基金经营机构应当妥善保存信息系统
开发、测试、上线、变更及运维过程中产生的文档，并
根据业务开展情况以及信息系统的重要程度建立与监测
工作相适应的日志留痕机制，确保满足应急处置和审计
需要。
第四十五条 证券基金经营机构应当与信息技术服务机
构签订服务协议和保密协议，明确各方权利、义务和责
任，约定质量考核标准、持续监控机制、异常处理机制、
服务变更或者终止的处置流程以及现场服务人员保密要
求等内容，并持续监督信息技术服务机构及相关人员落
实服务协议和保密协议的情况。
证券基金经营机构应当参照本办法第三条在服务协议中
列明委托信息技术服务机构提供的服务范围、服务方式、
涉及信息系统及相关证券基金业务活动类型。
第四十六条 信息技术服务机构出现异常情形的，证券基
金经营机构应当按照应急预案开展内部评估与审查；信
息技术服务机构保障能力不足，导致相关产品或服务的
可用性、完整性或机密性丧失的，应当及时更换信息技
术服务机构。
第十二条 证券期货经营机构应妥善保存客户交易终端
信息和开户资料电子化信息，保存期限不得少于20年。
证券期货经营机构应妥善保存交易时段客户交易区的监
控录像资料，保存期限不得少于6个月。
《关于加
强证券期
货经营机
构客户交
易终端信
息等客户
信息管理
第十三条 证券期货经营机构应采取可靠的措施，采集、
记录、存储、报送与客户身份识别有关的信息，不得以
任何理由拒绝承担相应职责。

公募基金行业合规管理手册
843
的规定》证券期货经营机构及其工作人员应当对客户交易终端信
息予以保密，不得泄露。
第十四条 证券期货经营机构应当严格限制对客户交易
终端信息的人工操作权限，明确查询权限和操作流程，
建立日志文档并指定专人妥善保管。
禁止任何人对客户交易终端信息进行隐匿、伪造、篡改
或毁损。
第十五条 核心机构和经营机构新建上线、运行变更、下
线移除重要信息系统的，应当充分评估技术和业务风险，
制定风险防控措施、应急处置和回退方案，并对相关结
果进行复核验证；可能对证券期货市场安全平稳运行产
生较大影响的，应当提前向中国证监会及其派出机构报
告。
核心机构和经营机构不得在交易时段对重要信息系统进
行变更，重要信息系统存在故障、缺陷，经评估须进行
紧急修复的情形除外。
《证券期
货业网络
和信息安
全管理办
法》
第十六条 核心机构和经营机构在重要信息系统上线、变
更前应当制定全面的测试方案，持续完善测试用例和测
试数据，并保障测试的有效执行。
除必须使用敏感数据的情形外，核心机构和经营机构应
当对测试环境涉及的敏感数据进行脱敏，对未脱敏数据
须采取与生产环境同等的安全控制措施。
核心机构交易、行情、开户、结算、通信等重要信息系
统上线或者进行重大升级变更时，应当组织市场相关主
体进行联网测试。
第二十一条 核心机构和经营机构应当每年至少开展一
次重要信息系统压力测试；发现市场较大波动，重要信
息系统的性能容量可能无法保障安全平稳运行的，应当
及时对相关信息系统开展压力测试。
核心机构和经营机构应当依照有关行业标准，根据系统
技术特点和承载业务类型，制定压力测试方案，设定测
试场景，从系统性能、网络负载、灾备建设等方面设置
测试指标，有序组织测试工作，测试完成后形成压力测
试报告存档备查，并保存五年以上。
核心机构和经营机构重要信息系统的性能容量应当在历
史峰值的两倍以上。核心机构交易时段相关网络近一年
使用峰值应当在当前带宽的百分之五十以下，经营机构
交易时段相关网络近一年使用峰值应当在当前带宽的百
分之八十以下。
第二十六条 核心机构应当对交易、行情、开户、结算、

信息技术
844
风控、通信等重要信息系统具有自主开发能力，掌握执
行程序和源代码并安全可靠存放。
经营机构应当根据自身发展需要，加强自主研发能力建
设，持续提升自主可控能力。
核心机构和经营机构应当按照国家及中国证监会有关要
求，开展信息技术应用创新以及商用密码应用相关工作。
第四十八条 证券期货业关键信息基础设施运营者应当
对关键信息基础设施的安全运行进行持续监测，定期开
展压力测试，发现系统性能和网络容量不足的，应当及
时采取系统升级、扩容等处置措施，确保系统性能容量
在历史峰值的三倍以上，交易时段相关网络带宽应当在
近一年使用峰值的两倍以上。
应用安全 12.7.7
第四十七条 网络运营者应当加强对其用户发布的信息
的管理，发现法律、行政法规禁止发布或者传输的信息
的，应当立即停止传输该信息，采取消除等处置措施，
防止信息扩散，保存有关记录，并向有关主管部门报告。
《中华人
民共和国
网络安全
法》第四十八条 任何个人和组织发送的电子信息、提供的应
用软件，不得设置恶意程序，不得含有法律、行政法规
禁止发布或者传输的信息。
第十五条 管理人应当在产品合同中明确投资者的申购
赎回方式。申购赎回方式可以采用自动申购和自动赎回
方式。采用自动申购方式的，证券公司应当合理确定技
术系统生成自动申购指令的时间，确保投资者正常参与
证券交易。证券公司应当向投资者提供资金账户预留资
金额度不自动申购产品的功能。
《现金管
理产品运
作管理指
引》
第三十四条 公司软件的使用应充分考虑软件的安全性、
可靠性、稳定性和可扩展性，应具备身份验证、访问控
制、故障恢复、安全保护、分权制约等功能。
信息技术系统设计、软件开发等技术人员不得介入实际
的业务操作。用户使用的密码口令要定期更换，不得向
他人透露。
数据库和操作系统的密码口令应当分别由不同人员保
管。
《证券投
资基金管
理公司内
部控制指
导意见》
第五十条 公司应规范 IT 外包服务管理，对重要的外包
服务要明确服务商资质要求、服务等级、服务流程、责
任义务和服务质量标准。
《证券期
货经营机
构信息技
术治理工
作指引
（试行）》
第四十三条 信息技术系统服务机构受基金销售机构委 《公开募

公募基金行业合规管理手册
845
托，为基金销售机构提供网络空间经营场所租用或者信
息技术系统开发等服务。信息技术系统服务机构不得实
质介入基金销售业务环节，不得收集、传输、留存投资
人基金交易信息。
集证券投
资基金销
售机构监
督管理办
法》
第十条 基金销售机构应当与投资者签订网上基金或网
上金融业务服务协议或合同，明确双方的权利、义务和
风险的责任承担，向投资者揭示使用网上基金销售信息
系统可能面临的风险、基金销售机构已采取的风险控制
措施和客户应采取的风险防范措施。
《网上基
金销售信
息系统技
术指引》
第十一条 网上基金销售信息系统应具有向投资者提示
交易时间区间的功能。交易时间区间应严格遵守监管机
构或交易所的相关规定。
第十二条 网上基金销售信息系统应由基金销售机构自
主运营、自主管理。如涉及第三方（指除基金销售机构
及其客户以外的任何一方），必须与第三方签订保密协
议和服务协议，明确责任，采取措施防止通过第三方泄
露用户信息。
第十三条 基金销售机构委托或定制开发网上基金销售
业务系统，应与软件开发商签订详细的商业合同及保密
协议，明确软件开发商应用软件中使用的第三方产品具
备合法版权。应要求开发商提供源代码或对源代码实行
第三方托管。
第十四条 基金销售机构应建立可靠的运行环境，确保基
金销售系统有充足的处理能力、存储容量和通讯带宽，
满足业务增长的需要。
第二十二条 基金销售机构应采取有效措施监控门户网
站防止被篡改。当网站上的页面内容、提供给投资者下
载的客户端软件及其他文件被异常修改时，能及时发现
并恢复。
第二十三条 门户网站中不得存放与基金交易业务有关
的客户资料、交易数据等客户敏感数据。
第二十四条 门户网站中的客户账号及口令，应采用加密
方式传输，并最低达到 SSL 协议 128 位的加密强度。
第二十七条 网上基金销售信息系统客户端应能向客户
提示最近一次登录的日期、时间等信息。
第二十八条 网上基金销售信息系统客户端应能在指定
的闲置时间间隔到期后，自动锁定客户端的使用或退出。
第二十九条 网上基金销售信息系统客户端的数据传输
应采用国家信息安全机构认可的加密技术和加密强度，

信息技术
846
并最低达到 SSL 协议 128 位的加密强度。
第三十条 网上基金销售信息系统客户端如需与银行等
支付系统进行数据通信时，应使用数字加密技术（如数
字证书方式）进行严格的数据加密处理防止数据被篡改。
第三十一条 当客户访问网上基金销售信息系统时，未经
客户许可，除提高安全性的控件之外，不得以任何方式
在客户系统中安装插件。
第三十二条 网上基金销售信息系统应提供可靠的身份
验证机制，除采用账号名、口令、验证码的身份认证方
式外，还应向客户提供一种以上强度更高的身份认证方
式供客户选择使用，如，客户端电脑或手机特征码绑定、
软硬件证书、动态口令等认证方式，确认客户的身份和
登录的合法性，防止不法分子利用木马等黑客程序窃取
客户账号和口令。
第三十三条 基金销售机构为基金客户网上开立基金交
易账户时，应当要求基金客户提供身份证明信息，并采
取等效实名制的方式核实基金客户身份。
第三十四条 基金销售机构应采取有效技术措施，识别与
验证使用网上基金销售业务服务的投资者的真实、有效
身份，并应依照与投资者签订的协议对投资者操作权限、
资金转移或交易限额等实施有效管理。
第三十五条 网上基金销售信息系统客户端不得在客户
本地计算机储存客户账户、口令等重要信息。存储其它
信息应当提示客户，本地数据存储只是参考数据，应当
以基金销售机构记录数据为最终准确数据。
第三十六条 网上基金销售信息系统客户端应当具有基
金客户交易口令复杂度控制和提醒机制，提醒客户定期
修改口令；系统自动生成的初始口令，必须有最小生存
期限制或强制客户修改，禁止系统自动生成相同口令或
弱口令；基金客户口令的修改和取回操作要有日志记录。
第三十八条 网上基金销售信息系统服务端应能向客户
提供可证明服务端自身身份的信息，如提供预留验证信
息服务，在客户登录时向客户显示预留的验证信息，以
帮助客户识别仿冒的网上基金信息系统，防止不法分子
利用仿冒的网上基金信息系统进行诈骗活动或盗取用户
账号、口令等信息。
第三十九条 网上基金销售信息系统应保障对客户的授
权不被恶意提升或转授，防止客户访问未经过授权的数
据，使用未经授权的功能。
第四十条 基金销售机构开展网上基金销售业务，需要对

公募基金行业合规管理手册
847
客户信息和交易信息等使用电子签名或电子认证时，应
遵照国家有关法律法规的规定。网上基金销售信息系统
采用的认证授权和加密体系应具备足够的强度和抗攻击
能力，并根据网上基金销售业务的安全性需要和信息技
术的发展，定期检查，适时调整。
第四十一条 网上基金销售信息系统未经基金销售机构
授权不得与第三方进行任何形式的数据交换，并具备经
过认证后仅向指定地址发送信息的功能。
第四十三条 网上基金销售信息系统服务端应能够抵御连
续猜测，防止攻击者通过对合法账户进行大规模非法登录
请求，导致大量用户账户被异常锁定，正常用户无法登录。
第四十五条 网上基金销售信息系统服务端对数据包被
篡改、异常重发等情况需具有应对能力。
第四十六条 网上基金销售信息系统服务端应能在指定
的闲置操作时间限制到期后，自动终止用户对系统的访
问权。
第四十七条 网上基金销售信息系统服务端应能产生、记
录并集中存储必要的日志信息，日志信息应至少包含能
识别服务请求方身份的内容，如，登录终端的 IP 地址、
MAC 地址、手机号码和终端特征码等，并确保数据的可
审计性，满足监管部门现场检查要求及司法机构调查取
证的要求。
第四十八条 网上基金销售信息系统服务端应能够有效
屏蔽系统技术错误信息，不将系统产生的错误信息直接
反馈给客户端。
第五十条 网上基金销售信息系统应具备防范 SQL 注入、
跨站脚本、Session 欺骗、拒绝式服务攻击和缓冲区溢
出等攻击的能力。
第五十一条 网上基金销售信息系统服务端对于客户口
令等数据应当以密文形式存储。
第五十三条 基金销售机构应对网上基金销售信息系统中
包括网络安全设备、服务器以及应用系统在内的账户进行
严格管理，账户权限应按最小权限原则设置，清除所有冗
余、与应用无关的账户，并严格限制各管理员账户的使用，
禁止用最高权限账户执行一般操作，尽量避免以最高权限
账户运行网上基金销售信息系统服务端应用软件。
第五十四条 系统各级管理用户和口令应由专人负责，在
系统允许的情况下，口令长度应在 12 位（含 12 位）以
上，且含有字符和数字，区分大小写，并定期更改。
第五十八条 基金销售机构应采取有效措施对门户网站

信息技术
848
上提供下载的网上基金客户端软件程序进行保护，客户
端软件程序编译封装、形成下载文件后，对其进行严格
的病毒扫描和木马检查，并通过专用安全手段传输至网
站文件下载服务器。
主机安全 12.7.8
第四十九条 网上基金销售信息系统服务端应能够提供
系统运行状况信息（如活动状态、并发在线客户数目、
并发会话数目、线程数目、队列长度等）、错误信息、
安全警告等。
《网上基
金销售信
息系统技
术指引》
第五十七条 基金销售机构应当确保网上基金销售信息
系统服务器采取技术手段防止恶意代码（病毒等）运行、
传播。对于防病毒软件，要保证病毒库的及时更新，定
期对系统进行全面的病毒扫描。
5.7.4 证券期货机构应定期进行安全检查，包括：
a）应定期对服务器进行全面病毒扫描，但不得在交易时
段内进行；
b）应建立定期扫描并修补漏洞的工作机制，定义扫描检
测的内容和程序，明确漏洞扫描工具和扫描频率，记录
扫描结果及处理情况；
c）应按规定开展信息系统安全等级保护自查或测评。
《证券期
货业信息
系统运维
管理规
范》
系统运维
管理 12.7.9
5.8.1 证券期货机构应建立事件管理流程，对信息系统
运维事件的处理进行规范。
《证券期
货业信息
系统运维
管理规
范》
5.8.2 证券期货机构应指定人员负责设计和管理事件的
记录、分级、分派、处理、监控和结束整个流程。
5.8.3 证券期货机构应记录运维过程中发生的所有事
件，根据事件的影响程度和影响范围评估事件处理优先
级及时处理。
5.8.4 证券期货机构应对所有事件响应、处理、结束等
过程进行跟踪、督促及检查。
5.8.5 证券期货机构应每月回顾、分析事件处理记录，
完成事件分析报告。
5.8.6 证券期货机构应将运维过程中重复发生的事件、
重大事件纳入问题管理。
5.8.7 证券期货机构应建立问题管理制度，对运维活动
中发现的问题进行根本解决，并建立问题库。
5.8.8 证券期货机构应对问题的处理过程进行跟踪和管
理，包括问题的识别、提交、分析、处理、升级、解决、
结束。
5.8.9 证券期货机构应将监控、分析、自查、检查、测
评、评估和事件处理中发现的问题进行汇总，并纳入问
题库。

公募基金行业合规管理手册
849
5.8.10 证券期货机构应组织对问题进行分析、提出解决
方案、通过变更管理审批后部署实施，并将解决过程归
纳整理并纳入问题库。
第二十四条 证券基金经营机构应当建立健全信息系统
安全监测机制，设定监测指标并持续监测重要信息系统
的运行状况。
证券基金经营机构应当指定专人跟踪监测发现的异常情
形，及时处置并定期开展评估分析。
《证券基
金经营机
构信息技
术管理办
法》
第三十二条 证券基金经营机构应当遵循最少功能以及
最小权限等原则分配信息系统管理、操作和访问权限，
并履行审批流程。合规管理和风险管理部门应当对权限
管理制度和操作流程进行合规审查及风险控制。
证券基金经营机构应当建立对信息系统权限的定期检查
与核对机制，确保用户权限与其工作职责相匹配，防止
出现授权不当的情形。
证券基金经营机构应当对重要信息系统的开发、测试、
运维实施必要分离，保证信息技术管理部门内部岗位的
相互制衡。
业务连续
性管理 12.7.10
7.1.5 证券期货机构应制定网络与信息安全事件应急预
案，内容至少包括：
a）应急预案编制的目的和依据；
b）应急预案的适用范围；
c）应急处置的组织体系及职责；
d）预防措施、保障措施与应急准备；
e）预警监测、处置和信息报送；
f）网络与信息安全事件的分级分类；
g）网络与信息安全事件的报告流程；
h）网络与信息安全事件处置的一般原则；
i）网络与信息安全事件处置的具体方案；
j）网络与信息安全事件内部调查处理以及分析总结的要
求。
《证券期
货业信息
系统运维
管理规
范》7.1.6 应急预案应符合如下要求：
a）网络与信息安全事件处置的具体方案应包括各种可能
发生的技术故障的应急处置流程、报告流程等；
b）应针对各种技术故障拟定统一的解释口径和通知公告
模板；
c）应每年至少进行一次评估，并及时修订；
d）应根据应急演练的情况进行评估和更新；
e）核心机构应向中国证监会报备；经营机构应向住所地
证监局报备；

信息技术
850
f）在应急预案发生重大变化时，应及时重新报备。
7.1.7 应急准备应符合如下要求：
a）值班负责人和信息技术负责人应负责信息安全应急值
守；
b）系统管理员、网络管理员、数据库管理员、安全管理
员等关键岗位应熟练掌握应急预案，能有效处置网络与
信息安全事件；
c）在自身力量不足以满足应急要求的情况下，应与相关
单位签订通信、消防、电力设备、空调设备、软硬件产
品、安全服务等的应急响应及服务保障协议。协议内容
应包括双方联系人、联系方式、服务内容及范围、应急
处理方式等。应定期检查和评估协议的执行情况，确保
服务保障措施落实到位，确保在应急处置中相关单位能
提供及时有效的技术支持；
d）应建立有效的应急通讯联络系统，确保信息畅通；
e）应制定应急处置联络手册，明确详细的联络方式，并
及时更新，在发生变化时及时通知相关单位。应急处置
联络手册至少包括应急处置组织体系及相关关联单位的
应急联络方式；
f）应指定通报联络人，明确联络方式。通报联络人至少
包括信息技术负责人及其备岗。通报联络方式至少包括
应急值守电话与传真。应将通报联络人及其联络方式及
时通知监管部门、行业协会和相关单位；
g）应实行 7×24 小时联络制度，通报联络人必须保持应
急值守电话可用；
h）应对本单位有关领导和员工定制应急工作卡片，明确
有关领导和员工在网络与信息安全事件应急处置中的关
键任务、主要的应急联络人和联络方式；
i）应准备信息系统技术资料和软件备份。至少包括网络
拓扑图、设备配置参数、各种系统软件和应用程序、安
装使用手册、应急操作手册等；
j）应准备充足的重要设备备品配件，并进行定期评估、
检测和维护；
k）应事先储备一定数量的通讯、消防、应急照明等应急
设备或物资并定期盘点，对于有时效性的应急物资应做
到及时更新；
l）应准备应急保障资金，确保应急处置中能及时采购应
急设备或物资。
7.1.8 应急演练应符合如下要求：
a）应根据应急预案的内容，制定详细的应急演练计划。

公募基金行业合规管理手册
851
计划至少包括演练的目的、内容、时间、参与方、方式、
前期准备情况、统计与记录要求、系统恢复与验证要求
等内容；
b）每半年应至少组织一次网络与信息安全应急演练；
c）应记录演练情况，演练记录至少保存两年；
d）应对演练中发现的问题进行改进；
e）核心机构应每年向中国证监会报告年度应急演练情
况；经营机构应每年向住所地证监局报告年度应急演练
情况。
7.2.1 证券期货机构应在发现可能导致异常的风险隐患
时，尽快加以核实，立即采取必要的防范措施，如有重
要情况应按照有关规定进行预警报告。解除预警后，按
相同路径进行报告。
7.2.2 证券期货机构应在发生网络与信息安全事件后，
立即启动应急预案，迅速采取应急措施，尽快恢复信息
系统正常运行。
7.2.3 证券期货机构应在应急处置中注意保证工作人员
的人身安全。
7.2.4 证券期货机构应在应急处置结束前，保证专人 24
小时值班。
7.2.5 应急处置人员应保持联系方式畅通，及时向有关
方面通报事件处置进展情况。
7.2.6 证券期货机构应及时向投资者说明事件的真实情
况，引导投资者采取应急措施，取得投资者的理解与配
合，配合媒体的采访报道。
7.2.7 证券期货机构应做好应急处置的相关记录，保留
有关证据。
7.2.8 证券期货机构应在网络与信息安全事件发生后，
按有关规定报告事件情况，并保持持续报告，直至系统
恢复正常运行，报告要素应完备、及时、准确，不得迟
报、漏报、谎报或瞒报。
第二十九条 基金销售机构应当确保基金销售信息管理
平台安全、高效运行，建立符合规定的灾难备份系统和
应急预案。
《 公 开 募
集 证 券 投
资 基 金 销
售 机 构 监
督 管 理 办
法》
第二十八条 基金销售机构应当制定业务连续性计划和
灾难恢复计划并定期组织演练。
《证券投
资基金销
售业务信

信息技术
852
息管理平
台管理规
定》
第四条 核心机构、经营机构发生网络安全事件后，应当
及时、准确、完整报告，不得迟报、漏报、谎报或者瞒
报。
《证券期
货业网络
安全事件
报告与调
查处理办
法》
第六条 根据网络和信息系统发生网络安全事件后，直接
对国家金融安全、社会秩序、投资者合法权益造成的损
害程度，网络和信息系统由高到低分为五类系统、四类
系统、三类系统、二类系统和一类系统。各类系统的分
类原则及典型系统见《网络和信息系统分类表》和《典
型系统》（见附件 1）。
未列在《典型系统》中的网络和信息系统，如发生网络
安全事件，在应急处置和调查处理时，应依据《网络和
信息系统分类表》进行分类。
第七条 核心机构和经营机构结算系统等中后台业务系
统发生网络安全事件后，按照受其影响的前台业务系统
的类别和受影响程度，或按照其导致的投资者数据和结
算金额差错、直接资金损失等，进行网络安全事件的分
类分级。
第八条 根据服务能力异常程度，网络和信息系统服务能
力异常分为严重异常、中度异常、轻度异常。具体如下：
（一）严重异常，是指网络和信息系统发生故障，服务
能力异常 80%以上的情形；
（二）中度异常，是指网络和信息系统发生故障，服务
能力异常 30%以上且未构成严重异常的情形；
（三）轻度异常，是指网络和信息系统发生故障，服务
能力异常但未构成严重异常、中度异常的情形。
不同业务类型网络和信息系统服务能力异常的计算方法
见《服务能力异常计算方法》（见附件 2）。
第九条 综合考虑网络和信息系统类别、服务能力异常程
度、事件持续时间、数据损毁程度、结算金额差错数额、
直接资金损失以及对国家金融安全、社会秩序、投资者
合法权益造成损害的程度，网络安全事件分为特别重大
事件、重大事件、较大事件、一般事件。
同时符合两类或两类以上分级情形的，应当以孰高原则
分级。
第十条 特别重大事件是指对国家金融安全、社会秩序、
投资者合法权益造成特别严重损害的网络安全事件。符
合下列情形之一的为特别重大事件：

公募基金行业合规管理手册
853
（一）五类系统服务能力严重异常且故障持续时间 30 分
钟以上的；
（二）四类系统服务能力严重异常且故障持续时间 2 小
时以上的；
（三）100 万人以上的投资者数据发生损毁、泄露或篡
改的；
（四）结算金额差错 100 亿元人民币以上，或者给投资
者造成直接资金损失 10 亿元人民币以上的；
（五）其他对国家金融安全、社会秩序、投资者合法权
益造成特别严重损害的事件。
第十一条 重大事件是指对国家金融安全、社会秩序、投
资者合法权益造成严重损害的网络安全事件。符合下列
情形之一，且未达到特别重大事件的为重大事件：
（一）五类系统服务能力严重异常且故障持续时间 15 分
钟以上，或者服务能力中度异常且故障持续时间 30 分钟
以上的；
（二）四类系统服务能力严重异常且故障持续时间 30 分
钟以上，或者服务能力中度异常且故障持续时间 2 小时
以上的；
（三）三类系统服务能力严重异常且故障持续时间 2 小
时以上的；
（四）10 万人以上的投资者数据发生损毁、泄露、篡改
的；
（五）结算金额差错 10 亿元人民币以上，或者给投资者
造成直接资金损失 1 亿元人民币以上的；
（六）其他对国家金融安全、社会秩序、投资者合法权
益造成严重损害的事件。
第十二条 较大事件是指对国家金融安全、社会秩序、投
资者合法权益造成较大损害的网络安全事件。符合下列
情形之一，且未达到重大事件的为较大事件：
（一）五类系统服务能力严重异常且故障持续时间 5 分
钟以上，或者服务能力中度异常且故障持续时间 15 分钟
以上，或者服务能力轻度异常且故障持续时间 30 分钟以
上的；
（二）四类系统服务能力严重异常且故障持续时间 10 分
钟以上，或者服务能力中度异常且故障持续时间 30 分钟
以上，或者服务能力轻度异常且故障持续时间 2 小时以
上的；
（三）三类系统服务能力严重异常且故障持续时间 30 分
钟以上，或者服务能力中度异常且故障持续时间 2 小时

信息技术
854
以上的；
（四）二类系统服务能力严重异常且故障持续时间 2 小
时以上的；
（五）1 万人以上的投资者数据发生损毁、泄露、篡改
的；
（六）因审核不严或系统被非法入侵，相关信息平台发
送违法和不良信息造成恶劣的社会影响或者直接向 10
万人以上发送相关信息的；
（七）结算金额差错达到 1 亿元人民币以上，或者给投
资者造成直接资金损失达到 1000 万元人民币以上的；
（八）其他对国家金融安全、社会秩序、投资者合法权
益造成较大损害的事件。
第十三条 一般事件是指对国家金融安全、社会秩序、投
资者合法权益造成损害的网络安全事件。符合下列情形
之一，且未达到较大事件的为一般事件：
（一）一类、二类、三类、四类、五类系统出现服务能
力严重异常、中度异常、轻度异常等情形的；
（二）1 万人以下的投资者数据发生损毁、泄露、篡改
的；
（三）因审核不严或网络和信息系统被非法入侵，相关
信息平台发送违法和不良信息造成社会影响的；
（四）结算金额差错 1 亿元人民币以下且未能及时完成
差错处理，或者给投资者造成直接资金损失 1000 万元人
民币以下；
（五）其他对国家金融安全、社会秩序、投资者合法权
益造成损害的事件。
第十四条 存在明显过错、疏忽且社会影响较大的网络安
全事件，中国证监会及其派出机构可酌情提高事件定级。
第十五条 符合以下情形之一的，未发现明显过错、疏忽
且不良影响较小的，可酌情从轻分级，或不认定为网络
安全事件：
（一）自主研发的系统上线一年内发生网络安全事件的；
（二）基金销售、会计核算、注册登记系统发生网络安
全事件后及时修复，未对行业及投资者权益造成影响的；
（三）具有冗余架构的系统或基础设施，在合理的切换
时间内完成切换不影响系统提供正常服务的；
（四）经营机构面向 50 名以下投资者提供服务或者网络
安全事件发生前 20 个交易日日均成交笔数不足 50 笔的
系统、分支机构系统发生故障，处置得当，受影响客户
得到妥善安抚的；

公募基金行业合规管理手册
855
（五）其他未发现明显过错、疏忽且不良影响较小的网
络安全事件。
第十七条 核心机构和经营机构应当建立网络安全风险
监测预警体系，发现风险隐患应当尽快加以核实，采取
必要的防范措施，如有重大情况应当及时进行预警报告。
预警报告应当包括：事件基本情况（包括预警发生的时
间、地点、经过等），可能造成的影响范围和后果，已
采取的防范措施及相关建议、需要有关部门和单位协调
处置的有关事宜。
第十八条 核心机构和经营机构应当建立网络安全应急
处置机制，及时处置网络安全事件，尽快恢复系统的正
常运行，保护事件现场和相关证据，并按照下列要求进
行应急报告：
（一）网络和信息系统发生故障，可能构成网络安全事
件的，应当立即报告。可能构成特别重大、重大网络安
全事件的，应当每隔 30 分钟至少上报一次事件处置情
况，直至系统恢复正常运行；对较大和一般网络安全事
件，第一次上报后，无须持续上报事件处置情况；如有
重要情况应当立即报告；
（二）发生涉及犯罪的网络安全事件，应当立即报告。
在事件解决前，如有重要情况应当立即报告。
第十九条 核心机构和经营机构进行应急报告时应当先
通过电话或事件报送平台进行报告，随后书面报送《网
络安全事件情况报告书》（见附件 3），内容包括：事
件初步定级、事件发生时间、地点、简要经过、影响范
围初步评估、影响程度初步评估、影响人数初步评估、
经济损失初步评估、后果初步判断、原因初步判断、事
件性质初步判断、已采取的措施及效果、需要有关部门
和单位协助处置的有关事宜、报告单位、签发人和报告
时间、联系人与联系方式、与本事件有关的其他内容。
第二十条 核心机构和经营机构应当在网络安全事件应
急处置结束、系统恢复正常运行后 7 个工作日内，组织
内部调查，准确查清事件经过、原因和损失，查明事件
性质，认定并追究事件责任，提出整改措施，并进行事
件总结报告。事件总结报告内容应当包括：
（一）事件基本情况，包括事件发生时间、地点、经过、
影响范围、影响程度、损失情况等；
（二）应急处置情况，包括事件报告的情况、采取的措
施及效果；
（三）事件调查情况，包括事件原因、事件级别、责任

信息技术
856
认定和结论；
（四）事件处理情况，包括事件暴露出的问题及采取的
整改措施，责任追究情况。
暂时无法确定事件原因、责任和结论的，应当提交事件
的初步分析报告，同时尽快查找原因，认定并追究事件
责任，采取整改措施，并在事件应急处置结束、系统恢
复正常运行后 30 个工作日内提交事件补充报告。
第二十一条 核心机构和经营机构接到中国证监会及其
派出机构关于系统漏洞、安全隐患、产品缺陷的网络安
全通报书后，应当立即核实情况，采取必要的处置措施，
并根据要求进行事件总结报告。
事件总结报告内容应当包括：事件基本情况，可能或者
已经造成的影响范围和后果，已采取的防范措施及相关
建议。
第二十二条 核心机构或者经营机构应当按照下列规定
向有关机构进行报告：
（一）核心机构应当向中国证监会进行预警报告、应急
报告和事件总结报告；
（二）核心机构发生网络安全事件影响到其它机构的，
应当及时向有关机构进行应急通报；
（三）经营机构应当向住所地中国证监会派出机构进行
预警报告、应急报告和事件总结报告，经营机构分支机
构应当向所在地中国证监会派出机构进行预警报告、应
急报告和事件总结报告；事件总结报告应当抄送中国证
券业协会、中国期货业协会或者中国证券投资基金业协
会；
（四）经营机构发生网络安全事件影响到证券期货交易
业务时，应当向相关证券期货交易场所进行应急报告和
事件总结报告；影响到证券登记结算业务时，应当向中
国证券登记结算有限责任公司进行应急报告和事件总结
报告；影响到转融通业务时，应当向中国证券金融股份
有限公司进行应急报告和事件总结报告；影响到其他机
构的，应当及时向有关机构进行应急通报；
（五）核心机构或者经营机构发生涉及犯罪的网络安全
事件，核心机构和经营机构应当向公安机关进行应急报
告。
第十七条 核心机构和经营机构暂停或者终止借助网络
向投资者提供服务前，应当履行告知义务，合理选取公
告、定向通知等方式告知投资者相关业务影响情况、替
代方式及应对措施。
《证券期
货业网络
和信息安
全管理办

公募基金行业合规管理手册
857
法》第三十七条 核心机构和经营机构应当根据业务影响分
析情况，建立健全网络安全应急预案，明确应急目标、
应急组织和处置流程，应急场景应当覆盖网络安全事件、
自然灾害和公共卫生事件、本机构网络和信息安全相关
重大人事变动、主要信息技术系统服务机构退出等情形。
第三十八条 核心机构应当组织与本机构信息系统和网
络通信设施相关联主体开展网络安全应急演练，每年至
少开展一次，并于演练后 15 个工作日内将相关情况报告
中国证监会。
核心机构和经营机构应当定期开展网络安全应急演练，
并形成应急演练报告存档备查。
第三十九条 核心机构和经营机构应当建立应急处置机
制，及时处置网络安全事件，尽快恢复信息系统正常运
行，保护事件现场和相关证据，向中国证监会及其派出
机构进行应急报告，不得瞒报、谎报、迟报、漏报。
信息技术系统服务机构应当协助开展信息系统故障排
查、修复等工作，并及时告知使用同类产品或者服务的
核心机构和经营机构，配合开展风险排查和整改工作。
第四十一条 核心机构和经营机构发生网络安全事件，对
投资者造成影响的，应当及时通过官方网站、客户交易
终端、电话或者邮件等有效渠道通知相关方可以采取的
替代方式或者应急措施，提示相关方防范和应对可能出
现的风险。
第二十六条 公募基金管理人应当建立突发事件处理预
案制度，对发生损害基金份额持有人利益、可能引起风
险外溢或者系统性风险、影响社会稳定等的突发事件，
按照预案妥善处理。
《公开募
集证券投
资基金管
理人监督
管理办
法》
第四十七条 公司应建立有效的灾难备份系统和应急预
案，明确应急预案的激活条件、紧急事件处理流程、报
告流程、撤销流程、恢复流程以及人员责任等。灾难备
份系统的各项技术指标应符合监管机构的要求。
《证券期
货经营机
构信息技
术治理工
作指引
（试行）》
第十六条 网上基金销售信息系统各环节必须有可靠的
热备或冷备措施，保证整个系统的高可用性。 《网上基
金销售信
息系统技
术指引》
第六十六条 基金销售机构在公司灾备系统和业务连续
性计划中应当包括网上基金销售系统。
第六十七条 基金销售机构应建立网上基金销售信息系

信息技术
858
统应急处置组织体系，并有针对性地制定应急预案，应
急预案应纳入基金销售机构的整体应急预案体系内，并
按照有关规定进行演练。
第六十八条 基金销售机构应根据网上基金销售信息系
统故障的影响和损失情况对应急组织体系和应急预案进
行分级管理，并遵循统一领导、快速响应、协调配合、
最小损失的原则。
第七十条 基金销售机构在网上基金销售信息系统发生影
响业务正常运行的技术故障时，应立即启动应急预案、尽
快恢复交易业务运行，并按有关要求及时上报监管部门。
第三十六条 证券基金经营机构借助信息技术手段从事
证券基金业务活动的，应当建立信息技术应急管理的组
织架构，确定重要业务及其恢复目标，制定应急预案，
配置充足资源，稳妥处置信息技术突发事件，并积极开
展应急演练和信息技术应急管理的评估与改进。
《证券基
金经营机
构信息技
术管理办
法》
第三十七条 证券基金经营机构应当落实下列应急管理
职责：
（一）信息技术管理部门为信息技术应急管理的牵头组
织部门，组织开展信息技术应急预案的制定、演练、评
估与改进工作，并负责信息系统的应急响应与恢复；
（二）各业务部门负责评估本业务条线信息技术突发事
件相关风险，开展业务影响分析，确定并实施重要业务
恢复目标和恢复策略；
（三）风险管理部门负责评估信息系统与相关业务恢复
目标和恢复策略制定的合理性，确保与公司整体风险管
理策略保持一致。
第三十八条 证券基金经营机构应当制定并持续完善应
急预案，包括应急管理建设目标、备份信息系统建设和
恢复机制、备份数据恢复机制、业务恢复或替代措施、
应急联系方式、与客户沟通方式、向监管部门及有关单
位的报告路径、应急预案披露与更新机制等内容。
证券基金经营机构应急预案应当充分考虑重要信息系统
故障、相关信息技术服务机构无法继续提供服务、证券
基金经营机构信息技术高管或重要技术团队发生重大变
动以及自然灾害等可能影响重要信息系统平稳运行的事
件。
第三十九条 证券基金经营机构应当根据系统变更、业务
变化等情况，持续更新应急预案。证券基金经营机构应
当根据应急预案定期组织关键岗位人员开展应急演练，
演练频率不低于每年一次，并确保应急演练在两年内覆

公募基金行业合规管理手册
859
盖全部重要信息系统。应急演练应当形成报告，保存期
限不得少于五年。
第四十条 证券基金经营机构应当在公司网站、客户交易
终端等渠道公示信息技术突发事件发生时客户可采取的
替代交易方式等信息，提示客户防范和应对可能出现的
风险。
第四十一条 证券基金经营机构应当确保备份系统与生
产系统具备同等的处理能力，保持备份数据与原始数据
的一致性。重要信息系统应当符合下列信息系统备份能
力等级要求：
（一）实时信息系统、非实时信息系统的数据备份能力
应当达到第一级；
（二）非实时信息系统的故障应对能力应当达到第二级；
（三）证券公司实时信息系统的故障应对能力应当达到
第四级，基金管理公司实时信息系统的故障应对能力应
当达到第三级；
（四）实时信息系统、非实时信息系统应当具备灾难及
重大灾难应对能力，相关技术指标应当分别达到灾难应
对能力第五级、重大灾难应对能力第六级；
（五）灾难应对能力可以通过重大灾难应对能力体现，
但重大灾难应对能力相关技术指标应当达到灾难应对能
力第五级。
12.8 信息技术审计
信息系统审计是针对公司信息系统及其相关的信息技术内部控制和流程所进行的审查与
评价活动。信息系统审计的目的是通过实施信息系统审计工作，对公司是否实现信息技术管理
目标进行审查和评价，并基于评价意见提出管理建议，协助组织信息技术管理人员有效地履行
职责。
基金管理公司应建立信息系统审计相关制度，定期开展稽核检查。
表 12-8 信息系统审计制度合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
信息系统
审计制度 12.8.1
第三十六条 信息技术系统应当定期稽核检查，完善业务
数据保管等安全措施，进行排除故障、灾难恢复的演习，
确保系统可靠、稳定、安全地运行。
《证券投
资基金管
理公司内
部控制指

信息技术
860
导意见》
第五十二条 公司应建立内部 IT 审计制度，至少每两年进
行一次 IT 审计。建议对重要 IT 项目的建设和运行进行专
项审计，鼓励公司聘请外部有资质的机构对公司进行 IT
审计和 IT 风险评估。
《证券期
货经营机
构信息技
术治理工
作指引
（试行）》
第七条 基金销售机构应制定在网上开展基金销售业务的
各项安全管理制度，对安全管理目标、安全管理组织、安
全人员配备、安全策略、安全措施、安全培训、安全检查、
系统建设、运行管理、应急措施、风险控制、安全审计等
方面作出规定。
《网上基
金销售信
息系统技
术指引》
第十六条 证券基金经营机构应当定期开展信息技术管理
工作专项审计，频率不低于每年一次，确保三年内完成信
息技术管理全部事项的审计工作，包括但不限于信息技术
治理、信息技术合规与风险管理、信息技术安全管理、应
急管理。
证券基金经营机构应当委托外部专业机构开展信息技术
管理工作的全面审计，频率不低于每三年一次；未能有效
实施信息技术管理被采取行政处罚措施、监管措施或者自
律管理措施的，应当在三个月内完成对有关事项的专项审
计。
证券基金经营机构应当跟踪审计发现问题的整改情况，相
关问题未能及时整改的，应当说明理由，并将审计报告提
交信息技术治理委员会审议。证券基金经营机构应当妥善
保存审计报告，保存期限不得少于二十年。
《证券基
金经营机
构信息技
术管理办
法》
第二十八条 证券基金经营机构应当确保重要信息系统具
备可审计功能，并可以根据监管部门的要求转换、提供数
据。
第五十三条 证券基金经营机构应当在报送年度报告的同
时报送年度信息技术管理专项报告，说明报告期内信息技
术治理、信息技术合规与风险管理、信息技术安全管理、
信息技术审计等执行本办法规定的情况。
信息技术服务机构提供信息技术服务时，应当按照中国证
监会要求定期报送相关资料。
证券基金经营与服务机构提交报告的内容应当真实、准
确、完整。
第五十四条 证券基金经营机构应当按照中国证监会有关
规定履行信息安全事件报告和调查处理职责。
第五十四条 个人信息处理者应当定期对其处理个人信息 《中华人

公募基金行业合规管理手册
861
遵守法律、行政法规的情况进行合规审计。 民共和国
个人信息
保护法》
第三十条 核心机构和经营机构处理投资者个人信息，应
当建立健全投资者个人信息保护体系，明确相关岗位及职
责要求，建立健全投资者个人信息处理、安全防护、应急
处置、审计监督等管理机制，加强投资者个人信息保护。
《证券期
货业网络
和信息安
全管理办
法》
信息系统审计关键流程如下，详细规定可参考《证券期货业信息系统审计规范》，审计底
稿可参考《证券期货业信息系统审计指南第 6 部分：基金管理公司》。
表 12-9 信息系统审计关键流程合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
信息系统
审计立项 12.8.2
7.1.1 审计立项
核心机构和经营机构的内审部门应每年开展一次信息系
统审计，并将信息系统审计列入年度审计工作计划中，同
时报董事会或者高级管理层批准。
信息系统审计计划应包括下列基本内容：
a）审计工作目标；
b）审计实施时间；
c）需要的审计资源；
d）后续审计安排。
《证券期
货业信息
系统审计
规范》
7.1.3 制定审计方案
审计组组长应以风险评估为基础，在审计实施前编制审计
方案，并报内审部门负责人批准。
审计方案应包括下列基本内容：
a）被审计部门的名称；
b）审计目标和范围；
c）审计内容和重点；
d）审计程序和方法；
e）审计组成员的组成及分工；
f）审计起止日期；
g）对专家和外部审计工作结果的利用；
h）其他有关内容。
信息系统
审计实施 12.8.3
7.2.3 实施审计方案
审计组根据实际情况和工作需要，通过访谈、问卷调查等
方式，进一步了解被审计部门信息系统有关情况。调查对
象一般包括相关业务部门负责人、信息技术部门负责人、
信息技术部门相关业务负责人、机房管理员、系统管理员、
网络管理员、数据库管理员、安全管理员等相关人员。
《证券期
货业信息
系统审计
规范》

信息技术
862
审计组应按照审计方案，对信息系统的合规性、可靠性、
安全性和绩效等进行评估，并确保不影响系统的正常稳定
运行。
审计组应依据不同的审计事项及其审计目标，获取不同种
类的审计证据。审计证据主要包括相关制度、日志文件、
配置文件、运维记录、测评报告、商业合同等。
审计组应将获取的审计证据名称、来源、内容等完整、清
晰地记录于审计工作底稿中。
被审计单位应提供承诺书，承诺相关材料的真实性、完整
性、准确性。
审计工作底稿应经审计组组长或其指定人员复核。
审计证据应客观充足，使得重复审计可获得同样结果。当
审计人员认为无法获取充足审计证据时，应记录审计证据
不足这一事实。
信息系统
审计内容 12.8.4
5、审计内容
《证券期
货业信息
系统审计
规范》
证券期货业信息系统审计包括 3 个方面，分别是系统运行
安全审计、系统建设合规审计和系统应用绩效审计。核心
机构应开展系统运行安全审计、系统建设合规审计和系统
应用绩效审计。经营机构应开展系统运行安全审计，并可
视情况开展系统建设合规审计、系统应用绩效审计。
系统运行安全审计重点关注系统运维风险，通过审查和评
估交易、结算、行情、通信等重要业务信息系统的安全性，
及时发现运行风险隐患。系统运行安全审计的内容见附录
A，其中期货公司类别是《期货公司信息技术管理指引》
评级结果。审计项来自于国家和行业颁布的信息安全法
规、规范、标准和指引，主要包括组织管理、机房管理、
网络管理、主机和系统管理、运维管理等方面。
第五十五条 信息技术服务机构出现下列情形的，应当立
即报告住所地中国证监会派出机构：
（一）人员、财务、技术管理等方面发生重大变化，可能
无法持续为证券基金经营机构提供信息技术服务；
（二）提供的信息技术服务存在明显缺陷，可能导致所服
务的三家及以上证券基金经营机构发生信息系统运营异
常、数据泄露、遭受网络攻击等情形；
（三）其他可能对投资者合法权益、证券期货市场造成严
重影响的事件。
《证券基
金经营机
构信息技
术管理办
法》
审计报告 12.8.5
7.3.1 撰写审计报告
现场审计结束后，审计组应对取得的审计证据进行综合分
析，并撰写审计报告（草稿）。审计报告（草稿）可参考
覆盖附录 A、附录 B、附录 C 内容的外部审计结果。
审计报告（草稿）主要包括下列内容：
a）审计概况，包括审计目标、审计范围、审计内容及重
《证券期
货业信息
系统审计
规范》

公募基金行业合规管理手册
863
点、审计方法、审计程序及起止时间等；
b）审计依据，即实施审计所依据的相关规范和标准等；
c）审计问题，即对被审计部门信息技术相关活动所发现
的主要问题；
d）审计结论，即根据已查明的事实，对被审计部门信息
技术相关活动的评价；
e）审计意见和建议，即针对审计发现的主要问题提出的
处理意见和改进建议。
审计组应向被审计部门提交审计报告（草稿）。被审计部
门应自收到审计报告（草稿）之日起 10 个工作日内，提
出书面反馈意见；在规定期限内没有提出意见的，视同无
异议。
被审计部门对审计报告（草稿）有异议的，审计组应研究、
核实，并考虑是否需要修改审计报告（草稿）。
审计报告（草稿）经审计组集体讨论，并应通过内审部门
对审计报告质量的分级复核程序，由审计组组长及相关报
告审核人员审核后定稿。
7.3.2 提交报告
现场审计结束后，审计组应将审计报告、审计工作底稿等
相关材料报送内审部门。采用聘请外部专家或第三方审计
机构协助开展审计工作的，应将外聘人员或机构的审计工
作底稿等相关材料报送内审部门。
核心机构和经营机构的内审部门应向董事会或高级管理
层提交审计报告，并抄送有关部门。

固有资金及风险准备金管理
864
第十三部分 固有资金及风险准备金管理
固有资金及风险准备金管理主要包括固有资金和风险准备金的运用原则、投资运作以及
合规管理等内容。对提高基金管理公司固有资金和风险准备金的使用效率、提升行业整体竞
争力，引导基金行业建立合规有效的固有资金和风险准备金运用管理机制具有重要意义。
13.1 固有资金
13.1.1 固有资金运用的原则
基金管理公司运用固有资金应当遵循谨慎稳健、分散风险的原则，确保固有资金的安全
性、流动性，不得影响公司的正常运营。固有资金运用应当遵循合法、公平的原则，避免与
公司及其子公司管理的投资组合之间发生利益冲突，禁止任何形式的利益输送行为，不得损
害基金份额持有人和其他客户的合法权益。
13.1.2 固有资金的运用
根据基金管理公司固有资金运作的相关规定，基金管理公司可以利用固有资金投资本公
司及子公司管理的产品，也可以进行其他金融资产投资，但应遵守《基金管理公司固有资金
运用管理暂行规定》等法律法规规定的限制。
13.1.2.1 固有资金投资本公司及子公司管理的产品
基金管理公司可按照规定购买本公司管理的公开募集的证券投资基金、私募资产管理计
划或者其子公司管理的投资组合，建立与基金份额持有人、其他客户的利益绑定机制，与基
金份额持有人、其他客户共担风险、共享收益。
表 13-1 固有资金投资本公司及子公司产品合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
持有期限 13.1.2.1.1
第九条 基金管理公司运用固有资金投资本公司
管理的基金的，应当遵守基金合同、招募说明书
等的约定，并遵守下列规定：
（一）持有基金份额的期限不少于 6 个月，但持
有货币市场基金等现金管理工具基金或者公司出
《基金管理
公司固有资
金运用管理
暂行规定》

公募基金行业合规管理手册
865
现风险事件确需赎回基金份额弥补资金缺口的不
受此限，持有发起式基金份额的期限另有规定的
从其规定；
……
第十条 证券期货经营机构自有资金参与、退出集
合资产管理计划的，应当提前 5 个工作日告知全
体投资者和托管人，并取得其同意；证券期货经
营机构自有资金参与集合资产管理计划的，持有
期限不得少于 6 个月。
《证券期货
经营机构私
募资产管理
计划运作管
理规定》
公平对待 13.1.2.1.2
第九条
……
（二）按照基金合同、招募说明书的约定费率进
行认购、申购和赎回，不享有比其他投资人更优
惠的费率，并不得进行盘后交易；
《基金管理
公司固有资
金运用管理
暂行规定》
第三十五条 证券期货经营机构自有资金所持的
集合资产管理计划份额，应当与投资者所持的同
类份额享有同等权益、承担同等风险。
《证券期货
经营机构私
募资产管理
业务管理办
法》
信息披露
与告知 13.1.2.1.3
第九条
……
（三）认购基金份额的，在基金合同生效公告中
载明所认购的基金份额、认购日期、适用费率等
情况；
（四）申购、赎回或者买卖基金份额的，在基金
季度报告中载明申购、赎回或者买卖基金的日期、
金额、适用费率等情况。
《基金管理
公司固有资
金运用管理
暂行规定》
第十条 证券期货经营机构自有资金参与、退出集
合资产管理计划的，应当提前 5 个工作日告知全
体投资者和托管人，并取得其同意；证券期货经
营机构自有资金参与集合资产管理计划的，持有
期限不得少于 6 个月。
《证券期货
经营机构私
募资产管理
计划运作管
理规定》
表决回避 13.1.2.1.4
第十条 基金管理公司运用固有资金投资本公司
管理的基金的，依法可以作为基金份额持有人向
基金份额持有人大会提出议案，但对涉及本公司
利益的表决事项应当回避。
《基金管理
公司固有资
金运用管理
暂行规定》
比例限制 13.1.2.1.5
第十一条 基金管理公司固有资金投资本公司及
子公司管理的单个特定客户资产管理计划的份额
与本公司及子公司员工投资的份额合计不得超过
该计划总份额的 50%。
《基金管理
公司固有资
金运用管理
暂行规定》
第二十七条 子公司运用固有资金进行投资不得
存在下列情形：投资于本公司管理的单个投资组
《基金管理
公司子公司

固有资金及风险准备金管理
866
合的份额，和基金管理公司、子公司及其从业人
员投资的份额，合计超过总份额的 50%。
管理规定》
第四十条
……
（四）基金管理人使用固有资金、公司高级管理
人员及基金经理等人员出资认购的基金份额超过
基金总份额 50%的，不受本规定第十四条、第十九
条的限制。
……
《公开募集
开放式证券
投资基金流
动性风险管
理规定》
第四十条
……
（六）基金管理人依据本规定第三十条对所管理
的货币市场基金前 10 名份额持有人的持有份额占
比进行测算时，可不将其固有资金投资的基金份
额纳入测算范围。
第十条
……
证券期货经营机构及其子公司以自有资金参与其
自身或其子公司管理的单个集合资产管理计划的
份 额 合 计 不 得 超 过 该 资 产 管 理 计 划 总 份 额 的
50%。中国证监会对证券期货经营机构自有资金投
资比例另有规定的，从其规定。因集合资产管理
计划规模变动等客观因素导致前述比例被动超标
的，证券期货经营机构应当依照中国证监会规定
及资产管理合同的约定及时调整达标。
《证券期货
经营机构私
募资产管理
计划运作管
理规定》
第十条
……
为应对集合资产管理计划巨额赎回以解决流动性
风险，或者中国证监会认可的其他情形，在不存
在利益冲突并遵守合同约定的前提下，证券期货
经营机构及其附属机构以自有资金参与及其后续
退出集合资产管理计划可不受本条第一款、第二
款规定的限制，但应当及时告知投资者和托管人，
并向相关派出机构及证券投资基金业协会报告。
发起式基
金 13.1.2.1.6
第十二条……发起式基金是指，基金管理人在募
集基金时，使用公司股东资金、公司固有资金、
公司高级管理人员或者基金经理等人员资金认购
基金的金额不少于一千万元人民币，且持有期限
不少于三年。发起式基金的基金合同生效三年后，
若基金资产净值低于两亿元的，基金合同自动终
止。
《公开募集
证券投资基
金运作管理
办法》
13.1.2.2 固有资金进行其他金融资产投资

公募基金行业合规管理手册
867
基金管理公司可以进行金融资产投资以及进行与经营资产管理业务相关的股权投资，但
应符合相关规定。
表 13-2 固有资金进行金融资产投资合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
范围与比
例限制 13.1.2.2.1
第八条 基金管理公司固有资金可以进行金融资
产投资以及进行与经营资产管理业务相关的股
权投资，其中持有现金、银行存款、国债、基金
等高流动性资产的比例不得低于 50%。
《基金管理
公司固有资
金运用管理
暂行规定》
投资限制 13.1.2.2.2 第八条 固有资金进行金融资产投资的，不得投
资于上市交易的股票、期货及其他衍生品。
《基金管理
公司固有资
金运用管理
暂行规定》
境外投资 13.1.2.2.3 第八条 固有资金从事境外投资的，应当符合中
国证监会以及其他相关部门的规定。
《基金管理
公司固有资
金运用管理
暂行规定》
股权投资 13.1.2.2.4
第十二条 基金管理公司运用固有资金投资设立
子公司，应当符合中国证监会的相关规定。
运用固有资金进行股权投资，基金管理公司应当
事前向中国证监会及公司所在地中国证监会派出
机构报告。投资入股按照规定需要履行审批程序
的，还应当报经有关主管部门批准。
（注：根据《中国证监会决定取消、调整的备案
类事项目录（共计 155 项）》（证监会公告[2015]8
号）第 71 项，基金管理公司进行股权投资的备
案已经取消。）
《基金管理
公司固有资
金运用管理
暂行规定》
第九条 基金管理公司应当全资设立子公司。法
律、行政法规或中国证监会另有规定的，基金管
理公司可以与符合条件的其他投资人共同出资
设立子公司，但持有子公司的股权比例应当持续
不低于 51%。
《基金管理
公司子公司
管理规定》
第四十三条 基金管理公司设立境内子公司的，
应当符合本办法第四十二条第一款的规定，且符
合下列条件：
（一）基金管理公司应当以自有资金出资设立子
公司；原则上应当全资持有，中国证监会另有规
定的除外；
……
《公开募集
证券投资基
金管理人监
督 管 理 办
法》

固有资金及风险准备金管理
868
13.1.3 固有资金运用于货币市场基金
表 13-3 固有资金运用于货币市场基金合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
弥补潜在
资产损失 13.1.3.1
第十二条 对于采用摊余成本法进行核算的货币市场
基金，应当采用影子定价的风险控制手段，对摊余成
本法计算的基金资产净值的公允性进行评估。当影子
定价确定的基金资产净值与摊余成本法计算的基金资
产净值的负偏离度绝对值达到 0.25%时，基金管理人应
当在 5 个交易日内将负偏离度绝对值调整到 0.25%以
内。当正偏离度绝对值达到 0.5%时，基金管理人应当
暂停接受申购并在 5 个交易日内将正偏离度绝对值调
整到 0.5%以内。当负偏离度绝对值达到 0.5%时，基金
管理人应当使用风险准备金或者固有资金弥补潜在资
产损失，将负偏离度绝对值控制在 0.5%以内。当负偏
离度绝对值连续两个交易日超过 0.5%时，基金管理人
应当采用公允价值估值方法对持有投资组合的账面价
值进行调整，或者采取暂停接受所有赎回申请并终止
基金合同进行财产清算等措施。
《货币市
场基金监
督管理办
法》
弥补提前
支取而导
致利息损
失
13.1.3.2
第二十九条 基金管理人应当加强对货币市场基金投
资银行存款风险的评估与研究，严格测算与控制投资
银行存款的风险敞口，针对不同类型存款银行建立相
关投资限制制度，投资各类银行存款所形成的潜在利
息损失应当与基金管理人的风险准备金规模相匹配。
如果出现因提前支取而导致利息损失的情形，基金管
理人应当使用风险准备金予以弥补，风险准备金不足
的，应当使用固有资金予以弥补。
《货币市
场基金监
督管理办
法》
极端情况
下从货币
市场基金
购买金融
工具
13.1.3.3
第三十二条 货币市场基金遇到下列极端风险情形之
一的，基金管理人及其股东在履行内部程序后，可以
使用固有资金从货币市场基金购买金融工具：（一）货
币市场基金持有的金融工具出现兑付风险；（二）货币
市场基金发生巨额赎回，且持有资产的流动性难以满
足赎回要求；（三）货币市场基金负偏离度绝对值超过
0.25%时，需要从货币市场基金购买风险资产。基金管
理人及其股东购买相关金融工具的价格不得低于该金
融工具的账面价值。前述事项发生后，基金管理人应
当在两个交易日内向中国证监会报告，并依法履行信
息披露义务，其中涉及到银行间市场的，应当遵守中
国人民银行有关规定，向相关部门备案。
《货币市
场基金监
督管理办
法》
基金管理
人、非银 13.1.3.4 （二）除具有基金销售业务资格的商业银行外，基金
管理人、非银行基金销售机构等机构及个人不得以自
《关于进
一步规范

公募基金行业合规管理手册
869
行基金销
售机构等
机构及个
人不得以
自有资金
为货币市
场基金
“T+0 赎
回提现业
务”提供
垫支
有资金或向银行申请授信等任何方式为货币市场基金
“T+0 赎回提现业务”提供垫支，任何机构不得使用基
金销售结算资金为“T+0 赎回提现业务”提供垫支。
……
货币市场
基金互联
网销售、
赎回相关
服务的指
导意见》
13.1.4 固有资金运用的合规管理
基金管理公司应当建立健全公司治理，加强对固有资金进行运用的合规管理。
表 13-4 固有资金运用合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
加强授权
管理 13.1.4.1
第十四条 基金管理公司应当建立健全公司治理，加
强对固有资金运用的授权管理，在公司章程和相关
制度中明确规定股东（大）会、董事会和经营管理
层在固有资金运用方面的职责和授权范围。
《基金管理
公司固有资
金运用管理
暂行规定》
第四十六条 基金管理公司应当按照中国证监会的
规定，在保持公司正常运营的前提下，管理和运用
固有资金。
《公开募集
证券投资基
金管理人监
督管理办
法》
第三十五条 证券期货经营机构以自有资金参与集
合资产管理计划，应当符合法律、行政法规和中国
证监会的规定，并按照《中华人民共和国公司法》
和公司章程的规定，获得公司股东会、董事会或者
其他授权程序的批准。
《证券期货
经营机构私
募资产管理
业务管理办
法》
完善内控
制度 13.1.4.2
第十五条 基金管理公司应当制定固有资金运用的
内部控制制度，对固有资金运用的评估论证、决策、
执行、风险控制、稽核、信息披露等事项作出规定。
《基金管理
公司固有资
金运用管理
暂行规定》
防火墙制
度 13.1.4.3
第十六条 基金管理公司运用固有资金投资，应当建
立防火墙制度，指定专门的部门负责，确保固有资
金投资与本公司及子公司的资产管理业务在人员、
信息、账户、资金、会计核算上严格分离，投资决
策及操作应当独立于本公司及子公司管理的投资组
合的投资决策及操作，不得利用本公司及子公司管
《基金管理
公司固有资
金运用管理
暂行规定》

固有资金及风险准备金管理
870
理的投资组合的未公开信息获取利益。
关联交易
管理 13.1.4.4
第十七条 基金管理公司运用固有资金投资，应当加
强对关联交易的管理，不得违反规定将本公司及子
公司管理的投资组合作为交易对手，不得自行或者
通过第三方与本公司及子公司的投资组合进行显失
公平的交易。
《基金管理
公司固有资
金运用管理
暂行规定》
固有资金
运用的报
告
13.1.4.5
第十八条 基金管理公司运用固有资金，应当在公司
监察稽核季度报告、年度报告中列明投资时间、投
资标的、金额、费率及提供保本承诺、资金垫付、
担保等信息，并对是否合规、是否存在利益冲突、
是否存在显失公平的关联交易等进行说明，还应当
在公司年度报告中对固有资金运用情况进行总结，
评估本年度固有资金运用效果及存在的风险。
《基金管理
公司固有资
金运用管理
暂行规定》
暂停固有
资金投资 13.1.4.6
第十九条 基金管理公司的净资产低于 4000 万元人
民币，或者现金、银行存款、国债、基金等可运用
的高流动性资产低于 2000 万元人民币且低于公司上
一会计年度营业支出的，基金管理公司应当暂停继
续运用固有资金进行投资，其固有资金应当主要用
于日常经营管理活动。
《基金管理
公司固有资
金运用管理
暂行规定》
13.2 风险准备金
13.2.1 风险准备金的概述
根据《基金法》的要求，基金管理公司应当从管理基金（包括公募基金和私募资产管理
计划）的报酬中计提风险准备金。基金管理公司因违法违规、违反基金合同等原因给基金财
产或者基金份额持有人合法权益造成损失，应当承担赔偿责任的，可以优先使用风险准备金
予以赔偿。
13.2.1.1 风险准备金的提取主体
在中国境内依法设立的基金管理公司，应当从基金管理费、私募资产管理计划管理费中
计提风险准备金。
13.2.1.2 风险准备金的用途
风险准备金主要用于弥补因公司违法违规、违反基金合同、违反资产管理合同、操作错
误或因技术故障等原因给基金财产、资产管理计划或基金份额持有人、投资者造成的损失，
以及中国证监会规定的其他用途。风险准备金不足以赔偿上述损失的，公司应当使用其他自
有财产进行赔偿。

公募基金行业合规管理手册
871
13.2.1.3 风险准备金的使用原则
风险准备金属特定用途资金，公司不得以任何形式擅自占用、挪用或借用。
13.2.1.4 风险准备金的作用
保护公开募集证券投资基金份额持有人、私募资产管理计划投资者的合法权益，增强基
金行业风险防范能力，促进基金管理公司规范经营和持续发展。
13.2.1.5 风险准备金的监管要求
中国证监会依法对基金管理公司风险准备金提取、投资运作、使用等活动进行监督管理。
表 13-5 风险准备金的提取、管理与使用合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
特定用途 13.2.1.5.1
第二十条 公开募集基金的基金管理人应当从管
理基金的报酬中计提风险准备金。
公开募集基金的基金管理人因违法违规、违反基
金合同等原因给基金财产或者基金份额持有人合
法权益造成损失，应当承担赔偿责任的，可以优
先使用风险准备金予以赔偿。
《中华人民
共和国证券
投 资 基 金
法》
第十二条 风险准备金属特定用途资金，公司不得
以任何形式擅自占用、挪用或借用。
《公开募集
证券投资基
金风险准备
金监督管理
暂行办法》
第二十三条 公募基金管理人应当按照规定提取、
使用风险准备金，并按照要求对特定业务实施特
别风险准备金制度。
《公开募集
证券投资基
金管理人监
督 管 理 办
法》
第七十条
……
风险准备金主要用于弥补因证券期货经营机构违
法违规、违反资产管理合同约定、操作错误或者
技术故障等给资产管理计划资产或者投资者造成
的损失。
《证券期货
经营机构私
募资产管理
业务管理办
法》
第十六条 基金管理人、基金托管人和基金销售机
构因违法违规、违反基金合同、操作失误或者技
术故障等，对基金财产或者基金份额持有人的合
法权益造成损失，依法应当承担赔偿责任的，可
以优先使用风险准备金赔偿。
《重要货币
市场基金监
管 暂 行 规
定》

固有资金及风险准备金管理
872
经中国证监会认可，基金管理人、基金托管人和
基金销售机构的风险准备金可以用于重要货币市
场基金的流动性支持。
计提比例 13.2.1.5.2
第五条 基金管理人应当每月从基金管理费收入中
计提风险准备金，计提比例不得低于基金管理费收
入的 10%。风险准备金余额达到上季末管理基金资
产净值的 1%时可以不再提取。风险准备金余额高
于上季末管理基金资产净值 1%的，基金管理人可
以申请转出部分资金，但转出后的风险准备金余额
不得低于上季末管理基金资产净值的 1%。
《公开募集
证券投资基
金风险准备
金监督管理
暂行办法》
（十七）根据《办法》第二十二条规定，对第一大
股东为自然人的基金管理公司，其风险准备金计提
比例不得低于基金管理费收入的 20%。风险准备金
余额达到上季末管理基金资产净值的 2%时可以不
再提取。风险准备金余额高于上季末管理基金资产
净值 2%的，基金管理人可以申请转出部分资金，
但转出后的风险准备金余额不得低于上季末管理
基金资产净值的 2%。
关 于 实 施
《公开募集
证券投资基
金管理人监
督 管 理 办
法》有关问
题的规定
第七十条
……
风险准备金计提比例不得低于管理费收入的 10%，
风险准备金余额达到上季末资产管理计划资产净
值的 1%时可以不再提取。
《证券期货
经营机构私
募资产管理
业务管理办
法》
第十三条 基金管理人、基金托管人每月从重要货
币市场基金的管理费、托管费中计提的风险准备金
比例不得低于 20%。
基金销售机构应当建立重要货币市场基金风险准
备金机制，每月从重要货币市场基金的全部销售收
入中计提的风险准备金比例不得低于 20%，风险准
备金余额达到上季末重要货币市场基金销售保有
规模的 0.25%时可以不再提取。
《重要货币
市场基金监
管 暂 行 规
定》
存放 13.2.1.5.3
第八条 基金管理人应当选定一家具有基金托管
资格的商业银行开立专门的风险准备金账户，用
于风险准备金的归集、存放与支付。该账户不得
与其他类型账户混用，不得存放其他性质资金。
《公开募集
证券投资基
金风险准备
金监督管理
暂行办法》
第七十条
……
计提风险准备金的证券期货经营机构，应当选定
具有基金托管资格的商业银行开立专门的私募资
产管理业务风险准备金账户，该账户不得与公募
基金风险准备金账户及其他类型账户混用，不得
《证券期货
经营机构私
募资产管理
业务管理办
法》

公募基金行业合规管理手册
873
存放其他性质资金。
提取、划
付程序 13.2.1.5.4
第九条 基金管理人应当将风险准备金专户及风
险准备金的提取、划转等程序告知相关基金托管
人。相关基金托管人应当于每月划付基金管理人
管理费用的同时，将计提的风险准备金划入相应
的风险准备金专户。
《公开募集
证券投资基
金风险准备
金监督管理
暂行办法》
使用程序 13.2.1.5.5
第十条 基金管理人发生需要使用风险准备金的
情形时，应当经相关基金托管人复核后，交由风
险准备金存管银行办理。基金管理人应在使用风
险准备金后 2 个工作日内将相关情况书面报告中
国证监会，并在基金管理人监察稽核季度报告中
予以说明。
《公开募集
证券投资基
金风险准备
金监督管理
暂行办法》
第七十条
……
风险准备金的投资管理和使用，应当参照公募基
金风险准备金监督管理有关规定执行。证券期货
经营机构应当在私募资产管理业务管理年度报告
中，对风险准备金的提取、投资管理、使用、年
末结余等情况作专项说明。
《证券期货
经营机构私
募资产管理
业务管理办
法》
补足 13.2.1.5.6
第十一条 风险准备金被人民法院依法查封、扣
押、冻结或强制执行的，风险准备金存管银行以
及相关基金管理人与托管人应当立即报告中国证
监会。由此影响风险准备金的使用或者风险准备
金减少的，基金管理人与托管人应在 5 个工作日
内予以补足。
《公开募集
证券投资基
金风险准备
金监督管理
暂行办法》第七条 中国证监会可根据对基金管理人的综合
评价结果，要求综合评价较低、风险较为突出的
基金管理人提高风险准备金的计提比例或一次性
补足一定金额的风险准备金。
第十三条
……
中国证监会结合重要货币市场基金的风险控制情
况，可以根据审慎监管原则要求基金管理人、基
金托管人、基金销售机构进一步提高风险准备金
计提比例，或者要求基金管理人、基金托管人、
基金销售机构及相关股东一次性补足风险准备
金。
《重要货币
市场基金监
管 暂 行 规
定》
货币
市场基金
中的特殊
要求
13.2.1.5.7
第十二条 ……
当影子定价确定的基金资产净值与摊余成本法计
算的基金资产净值的负偏离度绝对值达到 0.25%
时，基金管理人应当在 5 个交易日内将负偏离度
绝对值调整到 0.25%以内。当正偏离度绝对值达到
《货币市场
基金监督管
理办法》

固有资金及风险准备金管理
874
0.5%时，基金管理人应当暂停接受申购并在 5 个
交易日内将正偏离度绝对值调整到 0.5%以内。当
负偏离度绝对值达到 0.5%时，基金管理人应当使
用风险准备金或者固有资金弥补潜在资产损失，
将负偏离度绝对值控制在 0.5%以内。
……
第二十九条 基金管理人应当加强对货币市场基
金投资银行存款风险的评估与研究，严格测算与
控制投资银行存款的风险敞口，针对不同类型存
款银行建立相关投资限制制度，投资各类银行存
款所形成的潜在利息损失应当与基金管理人的风
险准备金规模相匹配。如果出现因提前支取而导
致利息损失的情形，基金管理人应当使用风险准
备金予以弥补，风险准备金不足的，应当使用固
有资金予以弥补。
第二十九条 基金管理人应当对所管理的采用摊
余成本法进行核算的货币市场基金实施规模控
制。同一基金管理人所管理采用摊余成本法进行
核算的货币市场基金的月末资产净值合计不得超
过该基金管理人风险准备金月末余额的 200 倍。
中国证监会可结合基金管理人对货币市场基金的
合规运作情况、风险管理水平与申购赎回机制安
排等，适时调整前述倍数，实施差别化监管措施。
《公开募集
开放式证券
投资基金流
动性风险管
理规定》
第四十一条
……
（二）自本规定施行之日起，基金管理人的风险
准备金不符合本规定第二十九条的，不得发起设
立新的采用摊余成本法进行核算的货币市场基金
与单笔认申购基金份额采用固定期限锁定持有的
理财债券基金，并自下个月起将风险准备金的计
提比例提高至 20%以上。
13.2.2 风险准备金的投资运作
13.2.2.1 风险准备金的投资运作要点
在保证安全性与流动性的前提下，基金管理公司可以对已提取的风险准备金进行自主投
资管理或开展一定形式的委托投资。
13.2.2.2 风险准备金的投资原则
风险准备金投资应遵循分散化组合投资原则，事先约定各投资品种的投资比例等限制。
表 13-6 风险准备金的投资运作合规依据

公募基金行业合规管理手册
875
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
投资范围 13.2.2.2.1
第十四条 基金管理人风险准备金可投资于银行
存款、国债、中央银行票据、中央企业债券、中
央级金融机构发行的金融债券，以及中国证监会
规定的其他投资品种。风险准备金专户应当保持
不低于风险准备金总额 10%的现金或者到期日在
一年以内的政府债券。
《公开募集
证券投资基
金风险准备
金监督管理
暂行办法》
投资损益
及费用 13.2.2.2.2
第十五条 风险准备金投资管理产生的各类投资
损益，应纳入风险准备金管理。风险准备金投资
运作和使用过程中发生的各项费用和税收，可以
由风险准备金承担。
《公开募集
证券投资基
金风险准备
金监督管理
暂行办法》
信息披露 13.2.2.2.3
第十六条 风险准备金投资于本管理人管理的基
金或者用于弥补基金财产相关损失等法定用途
的，应当依法在相关基金的定期报告中披露。
《公开募集
证券投资基
金风险准备
金监督管理
暂行办法》
表决回避 13.2.2.2.4
第十七条 风险准备金投资于本管理人管理的基
金，基金管理人依法可以作为基金份额持有人向
基金份额持有人大会提出议案，但对涉及本管理
人利益的表决事项应当回避。
《公开募集
证券投资基
金风险准备
金监督管理
暂行办法》
13.2.3 风险准备金的合规管理
对风险准备金的合规管理包括建立风险准备金管理制度、风险准备金存管银行对基金管
理公司风险准备金的提取、投资运作和使用等情况进行监督、在管理人监察稽核年度报告中
对上年度风险准备金的情况作专项说明、在私募资产管理业务管理年度报告中对风险准备金
的情况作专项说明等方面。
表 13-7 风险准备金的监督管理合规依据
合规事
项名称 编号 法规要求 法规名称
内部制度 13.2.3.1
7、持续强化合规风控能力。
……
健全完善基金行业分级分类风险应对预案，推动建立
基金托管人流动性支持机制，完善优化行业风险准备
金管理制度。
《关于加快
推进公募基
金行业高质
量发展的意
见》
第十八条 基金管理人应当建立完备的风险准备金管 《公开募集

固有资金及风险准备金管理
876
理制度，对风险准备金的提取、划转、投资管理、使
用、支付等方面的程序进行规定，并留存备查。
证券投资基
金风险准备
金监督管理
暂行办法》
第二十三条 公募基金管理人应当按照规定提取、使
用风险准备金，并按照要求对特定业务实施特别风险
准备金制度。
《公开募集
证券投资基
金管理人监
督 管 理 办
法》
第三十一条 中国证监会根据监管需要，建立子公司
风险准备金制度和风险控制指标体系，要求子公司按
照业务收入的一定比例计提风险准备金，并持续满足
风险控制指标要求，具体规则另行制定。
根据子公司的内部治理、风险控制和合规管理等情
况，中国证监会可以对不同的子公司在风险控制指
标、风险准备金计提比例等方面实施差别监管。
《基金管理
公司子公司
管理规定》
风险准备
金存管银
行
13.2.3.2
第十九条 基金管理人应当将风险准备金管理制度及
时报送风险准备金存管银行。风险准备金存管银行应
当制定完备规范的风险准备金专户监控管理规则，对
基金管理人风险准备金的提取、投资运作和使用等情
况进行监督，确保资金存放安全，提取、投资运作和
使用符合相关规定。
《公开募集
证券投资基
金风险准备
金监督管理
暂行办法》
专项说明 13.2.3.3
第二十条 基金管理人应在监察稽核年度报告中对上
年度风险准备金的提取、投资管理、使用、年末结余
等情况作专项说明。
《公开募集
证券投资基
金风险准备
金监督管理
暂行办法》
第七十条
……
证券期货经营机构应当在私募资产管理业务管理年
度报告中，对风险准备金的提取、投资管理、使用、
年末结余等情况作专项说明。
《证券期货
经营机构私
募资产管理
业务管理办
法》
监管措施 13.2.3.4
第二十一条 对没有按照规定提取、管理或使用风险
准备金的基金管理人，中国证监会可以依法对其采取
责令改正、暂不受理与行政许可有关的文件等行政监
管措施；对直接负责的主管人员和其他直接责任人
员，采取监管谈话、出具警示函、认定为不适当人选
等行政监管措施；依法应予行政处罚的，依照有关规
定进行行政处罚；涉嫌犯罪的，依法移送司法机关，
追究刑事责任。
《公开募集
证券投资基
金风险准备
金监督管理
暂行办法》
第三十九条 基金管理人在管理开放式基金过程中，
由于流动性风险管理不善而发生重大风险事件或者
《公开募集
开放式证券

公募基金行业合规管理手册
877
存在重大违法违规行为的，中国证监会可以责令基金
管理人提高风险准备金的计提比例或者一次性补足
一定金额的风险准备金；情节严重的，可以根据《证
券投资基金法》有关规定，对基金管理人采取责令停
业整顿、指定其他机构托管、接管、取消基金管理资
格或者撤销等监管措施。
投资基金流
动性风险管
理规定》

信息披露
878
附录 内幕交易相关法律法规手册
一、刑法及其司法解释
（一）《刑法修正案（七）》（2009 年 2 月 28 日主席令【2009】第 10 号）
第一百八十条 证券、期货交易内幕信息的知情人员或者非法获取证券、期货交易内幕信
息的人员，在涉及证券的发行，证券、期货交易或者其他对证券、期货交易价格有重大影响的
信息尚未公开前，买入或者卖出该证券，或者从事与该内幕信息有关的期货交易，或者泄露该
信息，或者明示、暗示他人从事上述交易活动，情节严重的，处五年以下有期徒刑或者拘役，
并处或者单处违法所得一倍以上五倍以下罚金；情节特别严重的，处五年以上十年以下有期徒
刑，并处违法所得一倍以上五倍以下罚金。
单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他责任人员，处五年
以下有期徒刑或者拘役。
（二）《最高人民检察院、公安部关于公安机关管辖的刑事案件立案追诉标准的规定（二）》
（2022 年 5 月 15 日颁布）
第三十条 [内幕交易、泄露内幕信息案（刑法第一百八十条第一款）]证券、期货交易内
幕信息的知情人员、单位或者非法获取证券、期货交易内幕信息的人员、单位，在涉及证券的
发行，证券、期货交易或者其他对证券、期货交易价格有重大影响的信息尚未公开前，买入或
者卖出该证券，或者从事与该内幕信息有关的期货交易，或者泄露该信息，或者明示、暗示他
人从事上述交易活动，涉嫌下列情形之一的，应予立案追诉：
（一）获利或者避免损失数额在五十万元以上的；
（二）证券交易成交额在二百万元以上的；
（三）期货交易占用保证金数额在一百万元以上的；

公募基金行业合规管理手册
879
（四）二年内三次以上实施内幕交易、泄露内幕信息行为的；
（五）明示、暗示三人以上从事与内幕信息相关的证券、期货交易活动的；
（六）具有其他严重情节的。
内幕交易获利或者避免损失数额在二十五万元以上，或者证券交易成交额在一百万元以
上，或者期货交易占用保证金数额在五十万元以上，同时涉嫌下列情形之一的，应予立案追诉：
（一）证券法规定的证券交易内幕信息的知情人实施或者与他人共同实施内幕交易行为
的；
（二）以出售或者变相出售内幕信息等方式，明示、暗示他人从事与该内幕信息相关的交
易活动的；
（三）因证券、期货犯罪行为受过刑事追究的；
（四）二年内因证券、期货违法行为受过行政处罚的；
（五）造成其他严重后果的。
（三）《关于审理证券行政处罚案件证据若干问题的座谈会纪要》（2011 年 7 月 13 日，最
高人民法院发布）
五、关于内幕交易行为的认定问题
会议认为，监管机构提供的证据能够证明以下情形之一，且被处罚人不能作出合理说明或
者提供证据排除其存在利用内幕信息从事相关证券交易活动的，人民法院可以确认被诉处罚决
定认定的内幕交易行为成立：（一）证券法第七十四条规定的证券交易内幕信息知情人，进行
了与该内幕信息有关的证券交易活动；（二）证券法第七十四条规定的内幕信息知情人的配偶、
父母、子女以及其他有密切关系的人，其证券交易活动与该内幕信息基本吻合；（三）因履行
工作职责知悉上述内幕信息并进行了与该信息有关的证券交易活动；（四）非法获取内幕信息，
并进行了与该内幕信息有关的证券交易活动；（五）内幕信息公开前与内幕信息知情人或知晓
该内幕信息的人联络、接触，其证券交易活动与内幕信息高度吻合。

信息披露
880
（四）《最高人民法院、最高人民检察院关于办理内幕交易、泄露内幕信息刑事案件具体
应用法律若干问题的解释》（2011 年 10 月 31 日最高人民法院审判委员会第 1529 次会议、2012
年 2 月 27 日最高人民检察院第十一届检察委员会第 72 次会议通过）
为维护证券、期货市场管理秩序，依法惩治证券、期货犯罪，根据刑法有关规定，现就办
理内幕交易、泄露内幕信息刑事案件具体应用法律的若干问题解释如下：
第一条 下列人员应当认定为刑法第一百八十条第一款规定的“证券、期货交易内幕信息
的知情人员”：
（一）证券法第七十四条规定的人员；
（二）期货交易管理条例第八十五条第十二项规定的人员。
第二条 具有下列行为的人员应当认定为刑法第一百八十条第一款规定的“非法获取证
券、期货交易内幕信息的人员”：
（一）利用窃取、骗取、套取、窃听、利诱、刺探或者私下交易等手段获取内幕信息的；
（二）内幕信息知情人员的近亲属或者其他与内幕信息知情人员关系密切的人员，在内幕
信息敏感期内，从事或者明示、暗示他人从事，或者泄露内幕信息导致他人从事与该内幕信息
有关的证券、期货交易，相关交易行为明显异常，且无正当理由或者正当信息来源的；
（三）在内幕信息敏感期内，与内幕信息知情人员联络、接触，从事或者明示、暗示他人
从事，或者泄露内幕信息导致他人从事与该内幕信息有关的证券、期货交易，相关交易行为明
显异常，且无正当理由或者正当信息来源的。
第三条 本解释第二条第二项、第三项规定的“相关交易行为明显异常”，要综合以下情
形，从时间吻合程度、交易背离程度和利益关联程度方面予以认定:
（一）开户、销户、激活资金账户或者指定交易（托管）、撤销指定交易（转托管）的时
间与该内幕信息形成、变化、公开时间基本一致的；
（二）资金变化与该内幕信息形成、变化、公开时间基本一致的；

公募基金行业合规管理手册
881
（三）买入或者卖出与内幕信息有关的证券、期货合约时间与内幕信息的形成、变化和公
开时间基本一致的；
（四）买入或者卖出与内幕信息有关的证券、期货合约时间与获悉内幕信息的时间基本一
致的；
（五）买入或者卖出证券、期货合约行为明显与平时交易习惯不同的；
（六）买入或者卖出证券、期货合约行为，或者集中持有证券、期货合约行为与该证券、
期货公开信息反映的基本面明显背离的；
（七）账户交易资金进出与该内幕信息知情人员或者非法获取人员有关联或者利害关系
的；
（八）其他交易行为明显异常情形。
第四条 具有下列情形之一的，不属于刑法第一百八十条第一款规定的从事与内幕信息有
关的证券、期货交易：
（一）持有或者通过协议、其他安排与他人共同持有上市公司百分之五以上股份的自然人、
法人或者其他组织收购该上市公司股份的；
（二）按照事先订立的书面合同、指令、计划从事相关证券、期货交易的；
（三）依据已被他人披露的信息而交易的；
（四）交易具有其他正当理由或者正当信息来源的。
第五条 本解释所称“内幕信息敏感期”是指内幕信息自形成至公开的期间。
证券法第六十七条第二款所列“重大事件”的发生时间，第七十五条规定的“计划”、“方
案”以及期货交易管理条例第八十五条第十一项规定的“政策”、“决定”等的形成时间，应当
认定为内幕信息的形成之时。
影响内幕信息形成的动议、筹划、决策或者执行人员，其动议、筹划、决策或者执行初始
时间，应当认定为内幕信息的形成之时。

信息披露
882
内幕信息的公开，是指内幕信息在国务院证券、期货监督管理机构指定的报刊、网站等媒
体披露。
第六条 在内幕信息敏感期内从事或者明示、暗示他人从事或者泄露内幕信息导致他人从
事与该内幕信息有关的证券、期货交易，具有下列情形之一的，应当认定为刑法第一百八十条
第一款规定的“情节严重”：
（一）证券交易成交额在五十万元以上的；
（二）期货交易占用保证金数额在三十万元以上的；
（三）获利或者避免损失数额在十五万元以上的；
（四）三次以上的；
（五）具有其他严重情节的。
第七条 在内幕信息敏感期内从事或者明示、暗示他人从事或者泄露内幕信息导致他人从
事与该内幕信息有关的证券、期货交易，具有下列情形之一的，应当认定为刑法第一百八十条
第一款规定的“情节特别严重”：
（一）证券交易成交额在二百五十万元以上的；
（二）期货交易占用保证金数额在一百五十万元以上的；
（三）获利或者避免损失数额在七十五万元以上的；
（四）具有其他特别严重情节的。
第八条 二次以上实施内幕交易或者泄露内幕信息行为，未经行政处理或者刑事处理的，
应当对相关交易数额依法累计计算。
第九条 同一案件中，成交额、占用保证金额、获利或者避免损失额分别构成情节严重、
情节特别严重的，按照处罚较重的数额定罪处罚。

公募基金行业合规管理手册
883
构成共同犯罪的，按照共同犯罪行为人的成交总额、占用保证金总额、获利或者避免损失
总额定罪处罚，但判处各被告人罚金的总额应掌握在获利或者避免损失总额的一倍以上五倍以
下。
第十条 刑法第一百八十条第一款规定的“违法所得”，是指通过内幕交易行为所获利益
或者避免的损失。
内幕信息的泄露人员或者内幕交易的明示、暗示人员未实际从事内幕交易的，其罚金数额
按照因泄露而获悉内幕信息人员或者被明示、暗示人员从事内幕交易的违法所得计算。
第十一条 单位实施刑法第一百八十条第一款规定的行为，具有本解释第六条规定情形之
一的，按照刑法第一百八十条第二款的规定定罪处罚。
二、证券期货法律法规
（一）《证券法》（2019 年 12 月 28 日主席令【2019】第 37 号）
第五十条 禁止证券交易内幕信息的知情人和非法获取内幕信息的人利用内幕信息从事
证券交易活动。
第五十一条 证券交易内幕信息的知情人包括：
（一）发行人及其董事、监事、高级管理人员；
（二）持有公司百分之五以上股份的股东及其董事、监事、高级管理人员，公司的实际控
制人及其董事、监事、高级管理人员；
（三）发行人控股或者实际控制的公司及其董事、监事、高级管理人员；
（四）由于所任公司职务或者因与公司业务往来可以获取公司有关内幕信息的人员；
（五）上市公司收购人或者重大资产交易方及其控股股东、实际控制人、董事、监事和高
级管理人员；
（六）因职务、工作可以获取内幕信息的证券交易场所、证券公司、证券登记结算机构、
证券服务机构的有关人员；

信息披露
884
（七）因职责、工作可以获取内幕信息的证券监督管理机构工作人员；
（八）因法定职责对证券的发行、交易或者对上市公司及其收购、重大资产交易进行管理
可以获取内幕信息的有关主管部门、监管机构的工作人员；
（九）国务院证券监督管理机构规定的可以获取内幕信息的其他人员。
第五十二条 证券交易活动中，涉及发行人的经营、财务或者对该发行人证券的市场价格
有重大影响的尚未公开的信息，为内幕信息。
本法第八十条第二款、第八十一条第二款所列重大事件属于内幕信息。
第五十三条 证券交易内幕信息的知情人和非法获取内幕信息的人，在内幕信息公开前，
不得买卖该公司的证券，或者泄露该信息，或者建议他人买卖该证券。
持有或者通过协议、其他安排与他人共同持有公司百分之五以上股份的自然人、法人、非
法人组织收购上市公司的股份，本法另有规定的，适用其规定。
内幕交易行为给投资者造成损失的，应当依法承担赔偿责任。
第八十条 发生可能对上市公司、股票在国务院批准的其他全国性证券交易场所交易的公
司的股票交易价格产生较大影响的重大事件，投资者尚未得知时，公司应当立即将有关该重大
事件的情况向国务院证券监督管理机构和证券交易场所报送临时报告，并予公告，说明事件的
起因、目前的状态和可能产生的法律后果。
前款所称重大事件包括：
（一）公司的经营方针和经营范围的重大变化；
（二）公司的重大投资行为，公司在一年内购买、出售重大资产超过公司资产总额百分之
三十，或者公司营业用主要资产的抵押、质押、出售或者报废一次超过该资产的百分之三十；
（三）公司订立重要合同、提供重大担保或者从事关联交易，可能对公司的资产、负债、
权益和经营成果产生重要影响；
（四）公司发生重大债务和未能清偿到期重大债务的违约情况；

公募基金行业合规管理手册
885
（五）公司发生重大亏损或者重大损失；
（六）公司生产经营的外部条件发生的重大变化；
（七）公司的董事、三分之一以上监事或者经理发生变动，董事长或者经理无法履行职责；
（八）持有公司百分之五以上股份的股东或者实际控制人持有股份或者控制公司的情况发
生较大变化，公司的实际控制人及其控制的其他企业从事与公司相同或者相似业务的情况发生
较大变化；
（九）公司分配股利、增资的计划，公司股权结构的重要变化，公司减资、合并、分立、
解散及申请破产的决定，或者依法进入破产程序、被责令关闭；
（十）涉及公司的重大诉讼、仲裁，股东大会、董事会决议被依法撤销或者宣告无效；
（十一）公司涉嫌犯罪被依法立案调查，公司的控股股东、实际控制人、董事、监事、高
级管理人员涉嫌犯罪被依法采取强制措施；
（十二）国务院证券监督管理机构规定的其他事项。
公司的控股股东或者实际控制人对重大事件的发生、进展产生较大影响的，应当及时将其
知悉的有关情况书面告知公司，并配合公司履行信息披露义务。
第一百九十一条 证券交易内幕信息的知情人或者非法获取内幕信息的人违反本法第五
十三条的规定从事内幕交易的，责令依法处理非法持有的证券，没收违法所得，并处以违法所
得一倍以上十倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不足五十万元的，处以五十万元以上
五百万元以下的罚款。单位从事内幕交易的，还应当对直接负责的主管人员和其他直接责任人
员给予警告，并处以二十万元以上二百万元以下的罚款。国务院证券监督管理机构工作人员从
事内幕交易的，从重处罚。
（二）《证券投资基金法》（主席令【2012】第 71 号，2012 年 12 月 28 日公布）
第七十四条 基金财产不得用于下列投资或者活动：
（六）从事内幕交易、操纵证券交易价格及其他不正当的证券交易活动；

信息披露
886
（三）《期货和衍生品法》（主席令【2022】第 111 号，2022 年 4 月 20 日公布）
第六条 期货交易和衍生品交易活动，应当遵守法律、行政法规和国家有关规定，遵循公
开、公平、公正的原则，禁止欺诈、操纵市场和内幕交易的行为。
第十三条 期货交易和衍生品交易的内幕信息的知情人和非法获取内幕信息的人，在内幕
信息公开前不得从事相关期货交易或者衍生品交易，明示、暗示他人从事与内幕信息有关的期
货交易或者衍生品交易，或者泄露内幕信息。
第十四条 本法所称内幕信息，是指可能对期货交易或者衍生品交易的交易价格产生重大
影响的尚未公开的信息。
期货交易的内幕信息包括：
（一）国务院期货监督管理机构以及其他相关部门正在制定或者尚未发布的对期货交易价
格可能产生重大影响的政策、信息或者数据；
（二）期货交易场所、期货结算机构作出的可能对期货交易价格产生重大影响的决定；
（三）期货交易场所会员、交易者的资金和交易动向；
（四）相关市场中的重大异常交易信息；
（五）国务院期货监督管理机构规定的对期货交易价格有重大影响的其他信息。
第十五条 本法所称内幕信息的知情人，是指由于经营地位、管理地位、监督地位或者职
务便利等，能够接触或者获得内幕信息的单位和个人。
期货交易的内幕信息的知情人包括：
（一）期货经营机构、期货交易场所、期货结算机构、期货服务机构的有关人员；
（二）国务院期货监督管理机构和其他有关部门的工作人员；
（三）国务院期货监督管理机构规定的可以获取内幕信息的其他单位和个人。
第一百二十六条 违反本法第十三条的规定从事内幕交易的，责令改正，没收违法所得，
并处以违法所得一倍以上十倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不足五十万元的，处以

公募基金行业合规管理手册
887
五十万元以上五百万元以下的罚款。单位从事内幕交易的，还应当对直接负责的主管人员和其
他直接责任人员给予警告，并处以二十万元以上二百万元以下的罚款。
国务院期货监督管理机构、国务院授权的部门、期货交易场所、期货结算机构的工作人员
从事内幕交易的，从重处罚。
内幕交易行为给交易者造成损失的，应当依法承担赔偿责任。
（四）《期货交易管理条例》（国务院令，第 676 号，2017 年 3 月 1 日）
第三条 从事期货交易活动，应当遵循公开、公平、公正和诚实信用的原则。禁止欺诈、
内幕交易和操纵期货交易价格等违法行为。
第六十九条 期货交易内幕信息的知情人或者非法获取期货交易内幕信息的人，在对期货
交易价格有重大影响的信息尚未公开前，利用内幕信息从事期货交易，或者向他人泄露内幕信
息，使他人利用内幕信息进行期货交易的，没收违法所得，并处违法所得 1 倍以上 5 倍以下的
罚款；没有违法所得或者违法所得不满 10 万元的，处 10 万元以上 50 万元以下的罚款。单位
从事内幕交易的，还应当对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处 3 万元以
上 30 万元以下的罚款。
国务院期货监督管理机构、期货交易所和期货保证金安全存管监控机构的工作人员进行内
幕交易的，从重处罚。
（五）《证券、期货投资咨询管理暂行办法》（1997 年 12 月 25 日国务院、国务院证券委
员会发布）
第二十四条 证券、期货投资咨询机构及其投资咨询人员，不得从事下列活动：（五）利
用咨询服务与他人合谋操纵市场或者进行内幕交易；
三、司法政策文件
（一）《最高人民法院关于充分发挥审判职能切实维护企业和社会稳定的通知》（法【2002】
132 号）

信息披露
888
第三条 继续从严惩处各种经济犯罪，保障社会主义市场经济秩序
各级法院要继续积极参与整顿和规范市场经济秩序工作，依法从严打击破坏社会主义市场
经济秩序的各种严重犯罪。…同时，对于企业及企业人员虚报、抽逃注册资本，非法吸收公众
存款，擅自发行或欺诈发行股票、债券，内幕交易，编造、传播虚假信息，提供虚假财务报告
和证明文件，操纵交易价格，扰乱证券市场，严重损害股东和投资者利益的犯罪，也要坚决依
法从严惩处。
（二）国务院办公厅转发《证监会、公安部、监察部、国资委、预防腐败局关于依法打
击和防控资本市场内幕交易意见的通知》（2010 年 11 月 18 日国办发【2010】55 号）
为维护市场秩序，保护投资者合法权益，促进我国资本市场稳定健康发展，现就依法打击
和防控资本市场内幕交易提出以下意见：
第一条 统一思想，提高认识
内幕交易，是指上市公司高管人员、控股股东、实际控制人和行政审批部门等方面的知情
人员，利用工作之便，在公司并购、业绩增长等重大信息公布之前，泄露信息或者利用内幕信
息买卖证券谋取私利的行为。这种行为严重违反了法律法规，损害投资者和上市公司合法权益。
证券法第五条规定，“禁止欺诈、内幕交易和操纵证券市场的行为”，第七十三条规定，“禁止
证券交易内幕信息的知情人和非法获取内幕信息的人利用内幕信息从事证券交易活动”。刑法
第一百八十条、第一百八十二条对内幕交易、利用信息优势操纵证券交易价格等行为的量刑和
处罚作出了明确规定。
第二条 完善制度，有效防控
内幕信息，是指上市公司经营、财务、分配、投融资、并购重组、重要人事变动等对证券
价格有重大影响但尚未正式公开的信息。加强内幕信息管理是防控内幕交易的重要环节，对从
源头上遏制内幕交易具有重要意义。各地区、各相关部门要建立完善内幕信息登记管理制度，
提高防控工作的制度化、规范化水平。

公募基金行业合规管理手册
889
（三）中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于依法从严打击证券违法活动的意见》
（2021 年 7 月 6 日发布）
四、强化重大证券违法犯罪案件惩治和重点领域执法
（十五）依法严厉查处大案要案。坚持分类监管、精准打击，全面提升证券违法大案要案
查处质量和效率。依法从严从快从重查处欺诈发行、虚假陈述、操纵市场、内幕交易、利用未
公开信息交易以及编造、传播虚假信息等重大违法案件。
四、其他规范性文件
（一）《上市公司信息披露管理办法》（证监会令【2021】182 号，2021 年 3 月 18 日发布）
第三条 信息披露义务人应当及时依法履行信息披露义务，披露的信息应当真实、准确、
完整，简明清晰、通俗易懂，不得有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。
信息披露义务人披露的信息应当同时向所有投资者披露，不得提前向任何单位和个人泄
露。但是，法律、行政法规另有规定的除外。
在内幕信息依法披露前，内幕信息的知情人和非法获取内幕信息的人不得公开或者泄露该
信息，不得利用该信息进行内幕交易。任何单位和个人不得非法要求信息披露义务人提供依法
需要披露但尚未披露的信息。
证券及其衍生品种同时在境内境外公开发行、交易的，其信息披露义务人在境外市场披露
的信息，应当同时在境内市场披露。
第三十四条 上市公司通过业绩说明会、分析师会议、路演、接受投资者调研等形式就公
司的经营情况、财务状况及其他事件与任何单位和个人进行沟通的，不得提供内幕信息。
第三十九条第三款 上市公司的股东、实际控制人不得滥用其股东权利、支配地位，不得
要求上市公司向其提供内幕信息。

信息披露
890
第四十八条 任何机构和个人不得非法获取、提供、传播上市公司的内幕信息，不得利用
所获取的内幕信息买卖或者建议他人买卖公司证券及其衍生品种，不得在投资价值分析报告、
研究报告等文件中使用内幕信息。
第五十六条 任何单位和个人泄露上市公司内幕信息，或者利用内幕信息买卖证券的，由
中国证监会按照《证券法》第一百九十一条处罚。
（二）《上市公司重大资产重组管理办法》（证监会令【2023】214 号，2023 年 2 月 17 日
发布）
第七条 任何单位和个人对所知悉的重大资产重组信息在依法披露前负有保密义务。
禁止任何单位和个人利用重大资产重组信息从事内幕交易、操纵证券市场等违法活动。
第四十一条 上市公司及其董事、监事、高级管理人员，重大资产重组的交易对方及其关
联方，交易对方及其关联方的董事、监事、高级管理人员或者主要负责人，交易各方聘请的证
券服务机构及其从业人员，参与重大资产重组筹划、论证、决策、审批等环节的相关机构和人
员，以及因直系亲属关系、提供服务和业务往来等知悉或者可能知悉股价敏感信息的其他相关
机构和人员，在重大资产重组的股价敏感信息依法披露前负有保密义务，禁止利用该信息进行
内幕交易。
（三）《上市公司内幕信息知情人登记管理制度》（证监会公告【2022】17 号，2022 年 1
月 5 日发布）
第四条 内幕信息知情人在内幕信息公开前负有保密义务。
第五条 上市公司应当根据本指引，建立并完善内幕信息知情人登记管理制度，对内幕信
息的保密管理及在内幕信息依法公开披露前内幕信息知情人的登记管理作出规定。
第九条第一款 行政管理部门人员接触到上市公司内幕信息的，应当按照相关行政部门的
要求做好登记工作。
（四）《基金管理公司开展投资、研究活动防控内幕交易指导意见》（证监会公告【2012】

公募基金行业合规管理手册
891
38 号，2012 年 11 月 15 日发布）
第一条 为规范基金管理公司开展投资、研究活动，防控内幕交易，保护基金份额持有人
的合法权益，维护证券市场秩序，根据证券投资基金法律法规，制定本指导意见。
第二条 本指导意见所称投资、研究活动，是指基金管理公司为受托管理的投资组合进行
投资分析、决策、交易或者向客户提供投资咨询建议的活动，包括参与上市公司调研、路演和
研究分析外部研究报告、撰写内部研究报告、召开投研交流会议等活动。
第三条 中国证监会及其派出机构依法对基金管理公司投资、研究活动防控内幕交易情况
实施监督管理，检查相关制度制定及实施情况，查处违法违规行为。中国证券投资基金业协会
依据有关法律法规和本指导意见制定相应的自律规则，对基金管理公司投资、研究活动防控内
幕交易情况实行自律管理。
第四条 基金管理公司应当遵循守法诚信、审慎自律、责任明晰的原则，针对公司投资、
研究活动建立全面的防控内幕交易机制，重点防范公司利用内幕信息进行投资决策和交易等。
第五条 基金管理公司应当将防控内幕交易机制纳入公司内部控制体系，结合基金行业特
点和公司实际情况，制定专门的防控内幕交易制度，规范公司投资、研究活动流程，对公司投
资、研究活动中可能接触到的内幕信息进行识别、报告、处理和检查，对违法违规行为进行责
任追究。基金管理公司应当定期评价防控内幕交易机制的有效性，并根据法律法规的变化和管
理内幕信息的需要及时调整、完善。
第六条 基金管理公司应当明确董事会、经理层、督察长、监察稽核部门和从事投资、研
究活动的部门及相关人员在防控内幕交易机制建立、实施方面的职责：
（一）董事会对建立防控内幕交易机制和维持其有效性承担最终责任，经理层对防控内幕
交易机制的有效实施承担责任；

信息披露
892
（二）从事投资、研究活动的部门承担本部门防控内幕交易机制执行落实的直接责任，从
事投资、研究活动的人员（以下简称投研人员）承担对内幕信息的识别、报告等职责，发挥事
前甄别与防控作用；
（三）督察长、监察稽核部门协助董事会、经理层建立、实施防控内幕交易机制，并承担
防控内幕交易机制的培训、咨询、检查、监督等职责。
第七条 基金管理公司应当根据《证券法》等法律法规、司法解释和中国证监会相关规定，
建立内幕信息、知情人的识别标准。对实际工作接触到的未明确信息类型，应当结合内幕信息
具有的价格敏感性、未公开性特征，遵循实质重于形式的原则进行识别。
第八条 基金管理公司应当建立内幕信息报告、知情人登记和保密制度。投研人员对因履
行工作职责知悉的内幕信息必须立即向基金管理公司报告，并进行内幕信息知情人登记，在内
幕信息公开前承担保密义务，防止内幕信息进一步不当传播和使用。
第九条 基金管理公司应当加强对投资、研究活动的规范，保证信息来源合法合规，研究
方法专业严谨，分析结论客观合理，投资决策独立审慎。禁止投研人员主动打探内幕信息，利
用内幕信息从事证券交易，或者泄露该信息，或者明示、暗示他人从事内幕交易活动。
第十条 基金管理公司应当与所合作研究机构作出协议约定，要求其提供的研究报告必须
合法合规，不得涉及内幕信息。
第十一条 基金管理公司应当建立对投资、研究活动的合规审查机制，防止内幕信息通过
外部、内部研究报告或者投研交流会议等方式进入公司投资决策或者投资咨询流程。
第十二条 基金管理公司应当对投研人员加强合规教育和业务培训，营造合规经营的制度
文化环境。投研人员应当加强合规学习，准确理解法律法规和中国证监会规定的内幕信息、知
情人的范围和内幕交易的含义、特征、危害、法律责任等，牢固树立遵规守法意识，审慎开展
投资、研究活动。

公募基金行业合规管理手册
893
第十三条 基金管理公司应当结合岗位职责，将防控内幕交易情况纳入相关人员的绩效考
核范围，并建立违反防控内幕交易机制的责任追究制度。对涉嫌构成内幕交易的，基金管理公
司应当立即制止并及时向监管机构等有关部门如实报告。
第十四条 基金管理公司应当建立完善投资、研究活动的记录和档案管理制度，对内幕信
息的识别、报告、处理、检查、责任追究和合规审查、培训、考核等防控内幕交易制度的实施
情况，以及投资决策依据完整留痕。相关资料应当妥善保存，保存期限不得少于 20 年。基金
管理公司年度监察稽核报告应当载明公司防控内幕交易机制的建立及实施情况。
第十五条 基金管理公司违反有关法律法规和本指导意见，未能有效建立、实施防控内幕
交易机制的，中国证监会责令其限期整改，整改期间可以暂停受理及审核其基金产品募集申请
或者其他业务申请，对负有责任的人员可以采取监管谈话、出具警示函、暂停履行职务等行政
监管措施。 基金管理公司及其相关人员进行内幕交易的，中国证监会依照有关规定进行行政
处罚；涉嫌犯罪的，依法移送司法机关追究刑事责任。
第十六条 本指导意见自 2012 年 12 月 15 日起施行。