证监会公布《个人养老金投资公开募集证券投资基金业务管理暂行规定》_中国证券监督管理委员会

|

English

移动端|

微博|

微信|

无障碍

首页

机构概况

新闻发布

政务信息

办事服务

互动交流

统计信息

专题专栏

当前位置：
首页>新闻发布>证监会要闻

证监会公布《个人养老金投资公开募集证券投资基金业务管理暂行规定》

日期：2022-11-04 来源：证监会

分享到：

QQ空间
豆瓣网

【字号：
大
中
小】

为推进多层次、多支柱养老保险体系建设，贯彻落实《关于推动个人养老金发展的意见》（国办发〔2022〕7号，以下简称《意见》），规范个人养老金投资公开募集证券投资基金业务，证监会公布《个人养老金投资公开募集证券投资基金业务管理暂行规定》（以下简称《暂行规定》），自公布之日起施行。
前期，证监会已就《暂行规定》向社会公开征求意见，各方对《暂行规定》的基本思路和主要内容总体认同，并反馈了部分意见建议。经认真研究，证监会对部分意见予以吸收采纳。
《暂行规定》按照《意见》要求，对参与个人养老金投资公募基金业务的各类市场机构及其展业行为予以明确规范。主要规定以下三方面内容：一是明确基金管理人、基金销售机构等机构开展个人养老金投资公募基金业务的总体原则和基本要求，以及基金行业平台职责定位；二是明确个人养老金可以投资的基金产品标准，并对基金管理人的投资管理和风险管理职责作出规定；三是明确基金销售机构的展业条件，并对基金销售机构信息提示、账户服务、宣传推介、适当性管理、投资者教育等职责作出规定。
下一步，证监会将指导中国结算、基金业协会、行业机构认真落实《暂行规定》，稳妥推进个人养老金投资公募基金业务落地，更好服务于居民养老投资需求。

【第46号公告】《个人养老金投资公开募集证券投资基金业务管理暂行规定》

链接：

中国政府网

行业相关网站

中国投资者网

中国资本市场标准网

政府网站年度报表

主办单位：中国证券监督管理委员会 版权所有：中国证券监督管理委员会
网站识别码：bm56000001 京ICP备 05035542号
京公网安备 11040102700080号

联系我们 |
法律声明 |
归档数据

主办单位：中国证券监督管理委员会
版权所有：中国证券监督管理委员会