1
富国基金：党建引领促发展 融合赋能
谱新篇
富国基金管理有限公司（以下简称公司）坚持以习近平
新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二
十届四中全会精神，在上级党委的正确领导下，在股东单位
的指导和支持下，加强党的全面领导，积极探索党建与业务
深度融合的新路径、新模式，将党的政治优势、组织优势源
源不断地转化为公司的发展优势、创新优势和竞争优势，以
高质量党建引领推动高质量发展。
一、推动党的领导与公司治理深度融合
中国特色现代企业制度强调加强党的领导，把党组织内
嵌到企业法人治理之中，确保企业发展方向与国家大政方针
相一致。公司自 2016 年成立党委以来，持续推进“党建入
章”、“双向进入、交叉任职”等制度性安排，有效发挥党
委“把方向、管大局、保落实”的作用。公司党委持续完善
党委议事规则、前置研究讨论清单和“三重一大”事项清单
等，厘清权责边界与决策流程，推动形成党委会和“三会一
层”各司其职、高效协同的治理格局。
公司党委通过定期召开党委会、党委扩大会和中心组学
习会等，严格落实“第一议题”制度，深入学习贯彻习近平
总书记关于金融工作的重要论述和重要指示批示精神，高质
量开展深入贯彻中央八项规定精神学习教育，认真落实理论
武装和政治学习，为公司治理提供方向引领和决策支持。目

2
前，公司党委下辖 10 个党支部，党员 338 人，党员占员工
比例近 40%，党员平均年龄 35 岁。
二、推动党建工作与业务工作深度融合
习近平总书记强调：“要处理好党建和业务的关系，坚
持党建工作和业务工作一起谋划、一起部署、一起落实、一
起检查。”公司党委坚持“围绕中心抓党建、抓好党建促业
务”的核心理念，积极探索党建与业务融合的有效路径，推
进党建工作与业务工作同频共振、互促互进，为公司业务高
质量发展注入强大动力。
通过积极开展主题党课、先锋课堂、“富享一小时”午
间沙龙、红色基地参观、观影观展等形式多样的活动，聚焦
党的最新理论成果、行业政策、业务动态等进行专题分享，


3
引导员工将学习成果转化为谋划工作的思路、推动发展的举
措。通过积极探索“上下协同、内外联动”的联建共建机制，
与上海证券交易所、工商银行、农业银行及博时基金等同业
机构开展内容丰富的党建活动，促进共学创新理论、共享党
建资源、共搭交流平台，切实推动党建工作提质增效。通过
积极参加中国证券投资基金业协会、上海市基金同业公会等
行业组织开展的学习交流活动，助力推动行业高质量发展。
三、推动党建工作与人才培养深度融合
新时代下，党建工作应当成为人才发展的引领和保障。
公司党委高度重视人才队伍建设，积极将党建工作贯穿于员
工成长的全过程，打造了一支专业、团结、稳定的人才梯队。
在干部管理方面，坚持党管干部原则，严格落实干部选拔任
免程序，加强干部管理和后备干部储备。在人才培养方面，
着力打造学习型组织，充分发挥党建引领作用，搭建“优才
计划”、“富星计划”等平台，助力其成长成才。在以评促
建方面，根据上级党委统一部署，认真开展“两优一先”评
优工作，涌现出一批党性坚强、业务精专、担当作为的先锋
模范，并有 20 余位党员干部获评上海市劳动模范、上海市
五一劳动奖章、上海领军金才、上海青年金才、上海领军人
才等荣誉表彰。
公司党委注重营造风清气正、干事创业的人才成长氛围，
定期分析研判意识形态领域风险，加强对公司网站、内部平
台、宣传物料等阵地的管理，开展形式多样的宣传思想文化
活动，弘扬主旋律，传播正能量。注重强化公司组织管理和
合规风控，指导公司纪委认真履行监督职责，严格落实“四

4
责协同”机制，将党风廉政和纪检监察与合规风控工作相结
合，严守廉洁从业与合规经营底线，引导党员干部学纪、知
纪、明纪、守纪，不断强化纪律意识、规矩意识。
四、推动党建工作与文化建设深度融合
公司自成立以来，始终高度重视企业文化建设。公司党
委充分发挥党建对文化建设的引领和指导作用，积极涵养
“五要五不”的中国特色金融文化，深深植入“合规、诚信、
专业、稳健”的行业文化要素，结合公司的历史传承和发展
实际，沉淀出特有的企业文化。公司通过全员轮训、员工大
会、新员工培训等途径，促进全员参与、交融互促、凝聚共
识，共建良好的公司文化氛围。从高级管理人员到每一位基
层员工都身体力行，将其融入到公司的产品设计、投资研究、
客户服务、合规管理等每一项经营活动中，融入每一位富国
人的工作学习生活中。
公司党委以环保公益基金会为抓手，连续 13 年积极履
行社会责任。其中，“爱传递·再生电脑教室”项目已完成
七期，先后为江西、陕西、湖南、贵州、四川等多个地区捐
赠再生电脑并搭建电脑教室；与云南省绿色环境发展基金会
发起“爱健康——净水暖心活动”已开展七期，为云南沧源
县 49 所学校安装 154 台净水器，约 22714 名师生受益。此
外，公司和环保公益基金会还积极参与“石榴籽”计划，为
新疆、西藏、云南、贵州等地的孩子们捐赠图书，助力其成
长成才；公司与上海财经大学合作共建上海财经大学富国
ESG 研究院，主办首届中国 ESG 学术论坛、“财富杯”ESG
案例分析大赛（2024 年）及 40 余讲专题讲座，并发布《中

5
国 ESG 发展报告·2023》，为践行 ESG 理念、推动可持续发
展付出积极努力。
经过持续努力，公司党建工作取得积极成效，逐步将党
建优势转化为发展动能。面对公募基金行业高质量发展目标，
我们将始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为
指导，坚持资本市场工作的政治性、人民性，胸怀“国之大
者”，强化使命担当，践行金融报国、金融为民的发展理念，
以高质量党建引领高质量发展，认真写好金融“五篇大文章”，
为助力金融强国建设和中国式现代化作出新的更大贡献。
