1
中邮基金：党建领航风帆劲 业融共进
谱新篇
坚持党的领导、加强党的建设是做好金融工作、实现金
融高质量发展的根本保证。作为一家国有控股、中外合资的
公募基金公司，中邮基金深刻认识到党建引领的重要性，自
党总支成立以来，公司充分发挥北京属地公募基金公司的优
势，积极探索将党的政治优势、组织优势转化为企业发展优
势的有效路径，通过一系列扎实举措，实现了党建与业务同
频共振、互促共进，为公司的稳健发展注入了强大动力。2025
年10月，公司党业融合案例被人民日报社内刊《党建参阅》
采纳刊发并纳入全国性案例库，全面展示了公司在党建引领
下的工作成果，为公司进一步高质量发展奠定了坚实的基础。
一、以思想领航，为企业发展锚定正确航向
始终把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想
作为首要政治任务，坚决做到“两个维护”，将党建纳入公
司整体战略规划之中，充分发挥党总支核心领导作用、基层
党组织战斗堡垒作用、广大党员先锋模范作用，着力推进党
的政治建设、组织建设、思想建设，为提升党建工作质量、
推动公司高质量发展提供坚强保障。
深化党员教育管理监督体系，全面推进学习型党组织建
设。公司成立不久即设立了党支部，2023年底由党支部改建
为党总支，自党总支改建以来，严格落实“第一议题”制度、
规范开展“三会一课”活动，通过主题党日、专题宣讲、警

2
示教育、红色观影等形式组织各类学习活动近百次、专题研
讨30余次，持续提高全员政治站位，强化政治意识，夯实理
论基础，把基层党组织建设成服务金融高质量发展的先锋堡
垒。
图1：组织参观廉洁教育基地
聚焦公司发展规划，充分发挥党建引领作用。严格落实
“两个一以贯之”要求，将党建工作融入公司经营管理中、
融入重大事项决策中。将党的领导纳入公司章程，完善议事
决策制度，明晰党组织、董事会、经理层的权责边界，为公
司科学决策、民主决策、规范决策提供制度支撑。同步强化
对子公司的管理，完善相关管理制度，充分发挥国有体制和
市场化机制的双重优势，有力推动公司治理体系的进一步完
善，形成权责法定、权责透明、协调运转、有效制衡的公司
治理机制，确保把党中央决策部署转化为服务实体经济的生


3
动实践，筑牢稳健发展的根基。
图2：国有企业改革发展和党的建设重要论述系列专题学习
二、以组织聚力，为业务特色注入强劲动能
公司始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想
为指引，积极推动党建工作与公司经营深度融合，持续精准
明晰产品风格，精心打造产品矩阵，切实达成党建工作质量
与经营发展质效的同步提升。依托主题党日活动，将党建学
习成效切实转化为科学投资决策的核心智慧,立足公司长期
积淀的投资经验与专业能力，深耕国家宏观政策解读、核心
投资领域行业动态研判，紧扣国家发展战略与市场趋势，稳
步塑造各产品的成熟稳定风格。权益投资方面，坚定不移地
贯彻适度稳健的投资策略，注重控制回撤，及时合理止盈，
始终以追求产品的中长期稳健收益为目标，切实保障投资者
利益；固收投资方面，公司持续强化原有投资优势，夯实纯


4
债投资基本盘，创新打造“固收+”特色策略，形成核心竞
争力，初步构建了“固收+”品牌形象；专户投资方面，公
司精准定位，致力于为投资者提供绝对收益的特色产品，通
过多样化的投资策略，力争实现稳健的长期回报。
立足首都区位优势，以党建为引领，由党总支书记挂帅，
将服务北交所发展纳入公司“十五五”规划重点任务，公司
旗下权益产品积极布局持有北交所股票，投资国家重点发展
的新质生产力企业，多维度支持北交所的发展。此外，公司
积极践行“五篇大文章”建设要求，绿色金融领域权益投资
打造多只绿色金融产品，固收投资重点布局绿色债券，有效
引导并助力资本向绿色产业聚集；普惠金融领域优化产品布
局以适配大众理财需求，通过“党建+公益+投教”特色模式
开展金融知识普及活动，累计服务近1500万个人客户，惠及
广泛群体。
图3：“践行中国特色金融文化”特色党建文化墙设置
积极开展联学联建活动，通过与银行、保险等业务合作


5
伙伴开展理论联学、组织联建、工作联动，公司在交流合作
中充分发挥党组织政治优势和组织优势，在互学互鉴中实现
资源共享、优势互补、协同发展。同时，积极探索党建资源、
企业资源与社会资源的有效整合，构建共建共享、互利共赢
的格局，为服务国家战略和经济社会发展贡献力量。
图4：与同业进行联合党建活动
三、以党建育才，为创新突破锻造智慧引擎
公司将人才队伍建设置于关键位置，秉持党管干部、党
管人才原则，致力于构建一套科学完备、行之有效的干部人
才制度体系，为业务发展提供强大的智力支撑。坚持“双培
养”机制，积极将中层管理人员和业务骨干培养成党员，把
党员培养成业务骨干，公司中层干部党员占比由党总支成立
之初不足30%提高到60%。树立起鲜明的选人用人导向，以政
治标准为首要考量，严格规范干部选拔任用程序，确保选拔


6
过程的公平、公正、公开。高度重视干部的思想教育与能力
培训，打造一支忠诚干净担当、能够带领企业应对各种挑战
的干部队伍。
持续加强投研人员等青年员工队伍的培养，遵循人才成
长规律，畅通人才发展渠道，为青年员工搭建广阔发展平台。
完善薪酬考核管理体系，将党建工作开展情况和“一岗双责”
履职情况全面纳入考核，探索建立长效管理机制，将党建工
作与员工个人成长紧密结合起来，增强联动效应。
图5：组织党员干部和新员工培训
四、以党建固本，为企业稳健构筑安全屏障
公司始终将风险防控与安全发展置于首位，着力提升防
范化解金融风险的管控能力。充分发挥党建工作在推动合规
发展方面的引领作用，深入贯彻落实党中央关于防范化解金
融风险的决策部署，不断强化风险合规意识，加强风险管理
机制。公司坚持合规经营底线，加强合规文化引领与制度保


7
障，营造“人人有责、人人尽责”的风险管理氛围，引导全
体员工严格遵守法律法规、自律准则及公司制度，牢固树立
风险意识、规矩意识和制度意识，持续提升风险防控和内控
合规管理水平。党建与合规管理的深度融合，为公司进一步
筑牢了风险防控体系，为稳健经营和高质量发展奠定了坚实
基础。
图6：召开全员作风建设警示教育大会
持续开展中央八项规定精神专题学习，不断巩固党纪学
习教育成果，推进作风建设常态化、长效化。党组织采用个
人自学、集中学习、专题研讨等多种学习形式，将党风党纪
教育融入日常、抓在经常，引导全体员工不断提高思想政治
素养，强化“知敬畏、存戒惧、守底线”的行动自觉。公司
把党风廉政建设融入内控体系，严格执行《中国共产党纪律
处分条例》等制度规定，将严的基调、严的措施、严的氛围
一贯到底，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，筑牢干部员


8
工思想防线，营造风清气正的政治生态，为高质量稳健发展
提供坚强保障。
图7：党总支书记讲关于《中国共产党纪律处分条例》专题党课
五、以党建赋能，为社会和谐注入金融活力
坚持把功能性放在首要位置，以服务投资者为中心，树
立了以稳为主的经营理念，形成了基金产品稳健的投资风格，
切实守护好投资者的钱袋子。此外，积极响应党中央关于金
融服务实体经济和中国证监会关于公募基金行业高质量发
展的号召，将支持实体经济发展贯穿于投资理念、产品布局、
投研能力建设以及投资者服务的全流程，时刻谨记公募基金
公司肩负的受托责任与使命担当，以投资者利益为核心，创
新投资者陪伴方式，帮助投资者建立良好的心态和理念，改
善投资者的持有体验，不断引导投资者进行长期投资和价值
投资。


9
图8：举办“中邮基金公益行”进校园投教活动
中邮基金始终坚持以人民为中心的发展思想，牢固树立
金融为民的价值取向。积极探索“党建+公益+投教”新模式，
与北京市第一所专为外来务工人员子女设立的学校——蒲
公英中学建立长期公益合作关系，系统性开展内容丰富、形
式多样的公益实践活动：针对学校需求，组织多次捐款捐物
活动，同时创新公益形式，组织学校师生参与中国网球公开
赛现场观赛，并组织党员志愿者多次走进校园开展金融知识
普及教育、协助学校组织各类特色活动；此外，与学校联合
设计定制手提袋、笔记本等文创产品，拓宽学校收入来源的
同时用于公益宣传，全面构建了涵盖物质帮扶、知识赋能、
精神关怀的全方位校企协同公益模式，相关实践取得良好社
会反响。


10
图9：组织蒲公英中学师生“走进中网”现场观赛
未来，中邮基金将继续强化党建引领，全面贯彻落实党
中央决策部署，紧密围绕“稳健业务开展、推动战略落地”
两大主线，坚持党的全面领导，持续加强党的建设，强化责
任担当。通过深化党业融合，充分发挥党建工作的引领作用，
凝心聚力促攻坚，在党建工作上取得新成效，在公司治理上
取得新突破，以高质量党建推动公司高质量发展，为经济社
会发展贡献公募力量。
