1
国投瑞银基金：党建融脉强根基 红色引擎
促发展
在新时代金融高质量发展的浪潮中，国投瑞银基金管理
有限公司（以下简称国投瑞银基金）始终坚守国有企业的
“根”与“魂”，以党建引领，将政治优势、组织优势转化
为发展动能，构建起“思想铸魂、业务赋能、组织筑基、纪
律护航、责任践行”的党建工作体系，走出了一条党建与业
务深度融合、互促共赢的高质量发展之路。
一、思想铸魂：把准政治航向，凝聚发展共识
思想是行动的先导，国投瑞银基金党总支始终将政治建
设摆在首位，以理论武装筑牢全员奋进根基。严格落实“第
一议题”制度，2024 年全年组织开展第一议题学习 19 次，
将习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大及二十
届二中、三中全会精神作为党总支会、支部大会的“必修
课”，通过 9 次专题党课、5 次集中研讨，推动党的创新理
论入脑入心；为全体党员、中高层和入党积极分子采购并下
发《党的二十届三中全会<决定>学习辅导百问》，同时安排
党员干部参加国投集团党员干部研学班、国投集团党组党纪
学习教育读书班暨党组中心组学习扩大会和中央党校国务
院分校央企党员联学班，组织公司中层及以上管理人员参加
国投集团《学习贯彻党的二十届三中全会精神中央宣讲团国
资央企报告会》等，实现理论学习全覆盖、无死角。

2
图 1：开展“第一议题”学习
2025 年，党总支创新学习形式，组织开展专题研讨，引
导党员干部将学习成果转化为服务实体经济的实践动能。在
2025 年的学习规划中，党总支将深入学习党的二十届四中全
会精神作为重要任务。依据全会精神指引，围绕三大核心方
向展开深度学习与实践转化：一是提高政治站位，深刻领会
党的二十届四中全会的重大历史与现实意义；二是聚焦核心
要义，准确把握“十五五”时期金融工作的方向与任务；三
是立足主责主业，将全会精神转化为推动公司高质量发展的
生动实践。此外，为深化作风建设学习，组织党员学习《习
近平总书记关于加强党的作风建设论述摘编》相关章节，让
党员深刻领会作风建设关乎党的形象、人心向背和生死存亡，
确保公司发展始终与党中央保持高度一致。
二、业务赋能：党建融入主业，融促业务发展
围绕“党建引领业务、业务检验党建”的核心逻辑，国
投瑞银基金党总支将党建工作深度嵌入投研、销售、服务全
流程。

3
在公司业务建设与市场拓展中，国投瑞银党总支将党建
学习与业务实践深度绑定，以党建为纽带打破部门壁垒：围
绕新发展格局与模范精神，推动投研、销售、产品等业务条
线党员跨岗联动，从政策研判、客户服务、产品设计等维度，
把党建要求转化为协同作战的业务行动——投研锚定政策
方向输出赛道建议，销售借“红色合伙人”共建打通外部渠
道，产品则联动前两者聚焦科创等赛道做布局，让党建引领
下的跨部门协同，真正实现内部业务同频共振、互促共进。
2024 年，国投瑞银党总支以党建共建为纽带，联合多方
单位搭建合作桥梁，开展了一系列主题鲜明、内容丰富的党
建活动，为业务协同筑牢政治根基。在主题党日共建中，党
总支联合上海虹口区服务发展办公室机关党支部、福建省三
明市赴上海挂职学习干部人才临时党支部、兴业证券上海分
公司党支部，走进虹口区数字北外滩展示馆与党的初心始发
地汇山码头，在实地学习中感悟初心使命。活动同步开展党
纪专题学习，并围绕党建深化与业务合作达成多项共识。此
外，党总支还组织与海通证券固定收益部党支部共赴中共四
大纪念馆开展党史党纪学习教育，与中国银行上海市卢湾支
行个人数字金融部党支部、中信证券上海东方路营业部党支
部同访中共一大会址纪念馆开展党建共建，在党史学习中凝
聚奋进力量。
结合重要节点与特色主题，党总支创新活动形式：七一
前夕，联合国投泰康信托第五党支部、国投安信期货第六党
支部和国投安信（上海）投资党支部开展文明路口执勤志愿
服务，以实际行动践行社会责任；联合宝盈基金第一党支部

4
举办“以漆为媒，共绘清廉”党建联建参观活动，将廉洁教
育融入文化体验；携手国投瑞银资本子公司党支部共同参观
中国共产党历史展览馆，强化集团内部党建联动。同时，与
广发证券上海分公司党支部以“重温历史忆往昔，携手奋进
新征程”为主题开展党建共建和业务交流活动，实现党建与
业务交流的同频共振。
图 2：党建共建暨业务合作交流会
2025 年，公司党总支锚定业务发展关键节点，以精准化
党建共建为抓手，先后与多家单位党组织开展系列共建活动。
联合中银国际证券上海分公司党支部，召开党建共建暨业务
交流会，为后续合作筑牢根基；携手招商证券研发中心党总
支开展党建交流，聚焦研究服务与财富管理业务，就深化合
作路径碰撞思路、凝聚共识；联合中国浦东干部学院人力资
源部党支部、国泰海通固定收益客需部党支部，将党建联建
与贯彻中央八项规定精神专题学习相结合，以严实作风为业
务发展保驾护航；联动工商银行上海分行资产托管与养老金
融部党总支、招商证券上海分公司党委，举办主题党日活动
与业务座谈；同时精准对接招商证券深圳分公司党委，通过

5
座谈交流与参观深圳市博物馆改革开放展厅，在传承改革创
新精神的同时，推动业务合作再上新台阶。
一系列党建共建活动，既强化了党员的党性修养，更构
建了多方联动的合作网络，真正实现了“以党建促业务，以
业务强党建”的良性循环。
三、组织筑基：建强战斗堡垒，激活队伍活力
以标准化规范化建设为抓手，国投瑞银基金党总支持续
夯实组织基础，为融合发展提供组织保障。2025 年，国投瑞
银党总支发展正式党员 4 名，充实党员队伍。
国投瑞银基金党总支持续以标准化规范化建设为核心，
筑牢党建与业务融合的组织根基。组织建设上，严格规范党
员发展与换届流程，按程序推进预备党员发展、党员转正工
作，顺利完成党总支及下属支部换届选举，落实党员领导干
部党建工作联系点制度，通过常态化调研督导基层支部工作。
此外，构建多元学习培训体系：邀请中央党校、中央党史和
文献研究院专家及行业分析师，通过视频课、专题党课开展
党的二十届四中全会精神、中央八项规定等内容培训；组织
党务骨干参与国投资本板块专题培训，联合集团内兄弟单位
交流党建经验。同时，规范组织生活会、民主评议党员等组
织生活，依托专题研讨凝聚共识，充分激发党员干事创业热
情，彰显党组织战斗堡垒与党员先锋模范作用。

6
图 3：预备党员入党宣誓仪式
在组织运行与活动统筹方面，形成“党总支统筹、支部
落实、内外联动”的工作格局：执委会决策中充分体现党建
与业务融合要求；党总支听取稽核审计部、财务部、法律合
规部和人力资源部相关工作汇报，对公司业务发展、法律合
规和风险管理等企业重要事项进行专项研究；在组织开展年
度党务知识竞赛、年度轮训活动、各地支部志愿者活动、主
题党课等党建活动时，发挥党建引领作用，带动群团和青年
员工，鼓励公司全体员工参与；通过前往红色教育基地，采
取“集中培训+现场教学”方式，邀请党员和群众参加，让
广大党员和群众了解党的历史，加强党性修养、团队建设和
企业文化建设，充分调动和激发全体员工干事创业的积极性
和创造性。
同时，党总支以国投集团“先行工程”为抓手，指导各
支部设立“党员示范岗”“青年先锋岗”，引导党员在业务
一线当先锋、作表率，将党组织的战斗堡垒作用转化为市场
竞争力。
四、纪律护航：坚守廉洁底线，净化发展生态


7
秉持“严管就是厚爱”理念，国投瑞银基金党总支将纪
律建设贯穿党建与业务全过程，筑牢风险防控防线。2024 年，
制定完善党纪学习教育长效化和常态化机制，围绕《中国共
产党纪律处分条例》和党纪学习教育开展主题党课和专题学
习研讨；以“工作提示”方式通知下属各党支部启动学习教
育，向全体党员配发《中国共产党纪律处分条例》等学习材
料；结合国投集团党校研修院党纪学习教育相关课程安排，
组织全体党员深入学习；将学习《中国共产党纪律处分条例》
作为“三会一课”、主题党日等日常党建活动的主要内容；
充分利用共产党员网、中央纪委国家监委网站等在线资源督
促全体党员学习；党总支和各支部书记结合实际工作讲授党
课；组织各支部线下实地参观上海提篮桥监狱、深圳坪山监
狱廉政教育基地和北京市西城区金融街街道受水河社区廉
洁教育基地等，观看《持续发力 纵深推进》等专题警示教
育片。同时，安排公司中层以上干部参加国投资本纪委书记
关于遵守中央八项规定精神要点的讲座以及国投集团和国
投资本警示教育大会；在 OA 首页发布廉洁过节等通知提醒；
对新进管理岗位人员开展廉洁谈话；年中针对全体员工进行
廉洁从业合规培训及考试；纪检委员在执委会会议上传达总
书记指示，提出落实要求；按照国投集团安排，组织开展廉
洁宣传月活动，通过丰富形式宣传廉洁从业要求。

8
图 4：丰富多彩的廉洁教育活动
2025 年，党总支进一步创新廉洁教育形式与内容，持续
健全“制度约束+教育引导+群众监督”的立体防控体系，开
展廉洁从业培训、组织签订廉洁协议书；定期检查群众意见
箱，随时收集职工群众意见；按要求确认、上报监察对象，
建立廉洁档案；推进纪检监察工作与财务监督、审计监督、
合规管理、风险管理、行政监督、人事监督工作相融合，协
同联动，充分利用职能部门监督职能开展监督工作，确保党
员队伍纯洁性与先进性，为公司健康发展营造清朗环境。
五、责任践行：厚植家国情怀，彰显金融担当
立足金融企业使命，国投瑞银基金党总支将社会责任融
入党建实践，以实际行动践行初心使命。在志愿服务方面，
为将投资者教育、慈善帮扶、节能环保等工作落到实处，积
极鼓励各支部在当地设立志愿者服务队，带领广大员工开展
针对社会公众的志愿者活动，如义务献血、社区服务、助老
助残等，不仅增强广大员工的责任意识和服务意识，还进一
步增强党组织的凝聚力，提升公司的社会形象。

9
在乡村振兴与慈善帮扶方面，公司为落实国家乡村振兴
工作要求，大力支持乡村教育事业发展，体现企业社会责任：
2024 年 5 月参与上海市“家庭友好项目”并捐赠 5 万元，7
月参与云南省富宁县板仑乡儿童之家项目并捐赠 27 万元，
2024 年-2025 年共向甘肃省合水县“新长城自强班”的困难
学生捐款 60 万元；公司总经理王彦杰一行亲赴甘肃省合水
县开展帮扶慰问活动，冒着大雪走访慰问部分困难学生家庭，
让受助学生家庭倍感温暖；2025 年，联合虹口区妇联举办虹
星童行“家+夏令营”，为困难儿童提供支持。此外，党总
支在党建活动中融入人文关怀并持续关心党员成长，如为党
员同志庆祝政治生日并赠送书籍，鼓励党员不断学习进步，
增强党员的归属感和荣誉感，进一步激发工作热情和奉献精
神。
图 5：甘肃省合水县帮扶慰问活动及上海虹口区虹星童行“家+夏令营”活动
展望未来：党建引领再出发，共谱发展新篇章
回望过往，国投瑞银基金党总支通过思想铸魂、业务赋
能、组织筑基、纪律护航、责任践行的全方位实践，实现了
党建与业务同频共振、互促共进，为公司高质量发展注入了

10
强劲红色动力。公司自 2005 年合资以来，股权结构保持稳
定，股东会、董事会、经营层权责明晰，授权机制明确，在
完善的法人治理结构体系下，领导班子结构合理、精诚团结，
党组织的引领作用为企业经营稳步推进提供了坚强保障。
展望未来，公司党总支将持续深化党建引领作用，进一
步完善党建与业务融合机制，创新党建活动形式，聚焦服务
实体经济、推动绿色发展、防范金融风险三大任务，以更加
坚定的信念、更加务实的作风，团结带领全体党员职工，在
金融强国建设的征程中续写新辉煌，为行业繁荣稳定与经济
社会发展贡献更大力量！