1
中欧基金：党建引领固根基 融合聚力
谱新篇
中欧基金管理有限公司（以下简称中欧基金）坚持以习
近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面学习贯彻党
的二十届四中全会精神，深刻把握金融工作的政治性和人民
性，始终将坚持和加强党的领导作为公司发展的“根”和
“魂”。公司坚持把党建打造为引领全局的红色引擎，积极
探索党建与业务深度融合的有效路径，致力于构建党建与公
司治理、战略决策、队伍建设及企业文化深度融合的行稳架
构，以高质量党建引领保障公司高质量发展，在服务国家战
略、满足人民美好生活需要的征程中展现新担当、实现新作
为。
在实践中，公司党支部推动党建工作与经营管理全流程
有机融合。通过将党的领导嵌入公司治理，把党的理论武装
转化为战略发展导向，在投资研究、风险管控、产品设计、
客户服务等核心业务中筑牢政治保障。同时，坚持党管人才
原则锻造专业队伍，并以全面从严治党深化合规风控，将廉
洁从业要求融入日常，对内积极贯彻宣导行业文化，力争将
党的政治优势、组织优势转化为公司的创新优势与发展优势，
全力践行金融服务中国式现代化的时代使命。
一、坚定思想引领，深化理论武装，筑牢融合发展根基
中欧基金始终将党的政治建设摆在首位，不断强化理论
武装，引导全体党员深刻领悟“两个确立”的决定性意义，

2
增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，
确保公司发展始终沿着正确政治方向前进。
公司深刻认识到，全面深化改革必须坚持党的全面领导，
中国式现代化的宏伟蓝图需要金融力量的坚实支撑。二十届
四中全会强调“必须把坚持高质量发展作为新时代的硬道
理”，这要求我们公募基金行业必须真正回归“受人之托、
忠人之事”的资管本源，转向质量提升和效能提升。公司通
过内部企业文化宣导，引导全体员工将服务实体经济、助力
科技自立自强、促进共同富裕作为展业的根本遵循，切实增
强金融工作的政治性和人民性。
深化理论武装，凝聚思想共识。中欧基金党支部带头学、
党员全员跟进学，构建多层次、全覆盖的学习体系。各党支
部积极组织学习当下最新的党的政策文件与重要讲话精神，
确保党的创新理论及时传达、入脑入心。2025 年，公司 200
多名党员同志，积极参加浦东新区区委党校关于《深入贯彻
中央八项规定精神，推进作风建设常态化长效化》的专题授
课，并组织了深入的学习研讨。
照片 1：上海总部党员同志党课学习


3
这次学习推动了公司将纪律规矩意识和务实节俭作风
融入日常管理和文化建设，为融合发展提供了坚实的思想和
作风保障。党员撰写了学习心得，并在课后小组讨论中，纷
纷从个人工作岗位职责出发，汇报学习体会。大家深刻认识
到中央八项规定不仅是行为规范，更是政治要求，必须内化
于心、外化于行；要时刻将艰苦奋斗、勤俭节约的意识贯穿
在自己脑海中，以实际行动赢得群众的信任和支持。在日常
工作中，时刻对照反思，审视日常，牢记总书记强调八项规
定既不是最高标准更不是最终目的，而是改进作风的第一步，
是共产党人应该做到的基本要求。
创新学习载体，提升教育实效。 为营造浓厚学习氛围，
公司精心设计专用的党建学习会议室，为党员开展学习研讨、
组织生活提供了标准化、规范化的阵地。
照片 2：在党建会议室观看抗战胜利 80 周年阅兵仪式
2025 年为进一步丰富党员学习生活，既去年观看《志愿
军 2：存亡之战》之后，公司又组织全体党员观看了红色电
影《志愿军 3：浴血和平》。通过沉浸式教育，引导党员干部


4
从革命先辈的英勇事迹中汲取精神力量，传承红色基因，筑
牢信仰之基。观影后，党员们纷纷撰写心得体会，表示要将
影片激发的爱国热情和奋斗精神转化为履职尽责、攻坚克难
的实际行动。
照片 3 和照片 4：《浴血和平》电影党课学习
二、聚焦中心任务，彰显融合发展价值
中欧基金始终坚持“围绕中心抓党建，抓好党建促业务”
的工作思路，将党建工作融入服务国家战略、履行社会责任、
严格内部管理的各方面、全过程，推动党建优势转化为发展
优势、竞争优势。
服务国家大局，践行金融使命。 作为一家公募基金，中
欧基金深刻把握金融工作的政治性和人民性，自觉将公司发
展融入国家发展蓝图。通过完善治理机制，将党的领导内嵌
到公司治理各环节，严格落实“三重一大”决策制度，确保
党组织把方向、管大局、促落实的作用有效发挥。在业务开
展中，积极服务健康中国、应对人口老龄化等国家战略，积
极发展建设养老基金产品供给线，为不同年龄段投资者提供
养老理财产品，努力写好金融“五篇大文章”中的养老金融、


5
普惠金融等篇章。
深化同业交流，互鉴融合发展经验。 中欧基金积极贯彻
“走出去、请进来”，与同业机构交流党建与业务融合的经
验做法。2025 年 9 月，公司与工银安盛成功举办了联合党建
主题活动。中欧基金第一党支部一行参观了工银安盛党建文
化馆，聆听了对方党委相关负责人详细介绍在党建引领下改
革发展、服务实体经济、对外开放的实践成果。座谈交流中，
双方表示将以共建为契机，探索“党建引领业务发展”的有
效路径，共同提升服务国家战略和实体经济的能力。
照片 5：与工银安盛联合党建学习交流
恪守廉洁底线，筑牢风险防线。公司党支部坚定不移推
进全面从严治党，强化纪律教育和廉洁文化建设，组织全体
党员干部认真学习新修订的《中国共产党纪律处分条例》等
党纪法规。强化日常监督和警示教育，筑牢拒腐防变的思想
防线和制度防线，营造风清气正、干事创业的良好政治生态
和经营环境。
同时，公司将于年末组织全体党员签署《党员廉洁从业
承诺书》。承诺书中郑重提出：“严格遵守《中国共产党廉


6
洁自律准则》，自觉遵守党的六项纪律和各项廉洁从业规定，
提高党性修养，增强职业操守。”
通过庄严承诺，进一步引导党员干部知敬畏、存戒惧、
守底线，将廉洁从业要求转化为日常习惯和自觉遵循，为公
司稳健经营营造了风清气正的良好生态。
三、夯实组织基础，激发融合发展活力
公司着力建强基层党组织，发挥党员先锋模范作用，促
进党工团协同发力，不断将党的组织优势转化为推动发展的
强大合力。
规范组织建设，提升队伍战斗力。 公司共有正式党员近
220 名，严格执行“三会一课”、组织生活会等制度，运用
好党建学习会议室等阵地，不断提升组织生活的质量和效果。
2024 年发展一名入党积极分子，成为预备党员。经过一年的
时间考察，近期公司第一党支部严格按照程序，顺利完成了
该预备党员的转正工作，为党组织注入了新鲜血液，进一步
壮大了党员队伍力量。
照片 6：中共中欧基金第一党支部预备党员转正汇报


7
弘扬志愿精神，传递企业温度。 公司党员同志，积极参
加中欧基金真心公益基金会组织的多项公益活动，将党建学
习成果转化为服务社会、奉献爱心的实际行动。
在助学、助教、支持偏远地区学生开展素质教育以及养
老服务等领域，都活跃着公司党员志愿者的身影。截至 2025
年，中欧基金及真心公益基金会，积极响应国家乡村振兴号
召，资助偏远区域乡村就业、教育、助农、灾后重建等诸多
领域，通过基金会积极开展各类助学、助教、素质教育、养
老等公益项目，累计捐赠超过 6500 万元人民币。
2025 年党员带头，积极参加公司基金会携手爱百福视障
人士关爱中心，第二次共同组织的“再为盲童做本书”活动。
近 80 位党员和员工，为视障儿童总计制作出 13 本数字和故
事触摸书，丰富视障儿童的内心世界。
照片 7：为视障儿童制作手工触摸书
公司基金会自成立以来连续三年资助 “中学生 ETS 大
会”公益项目，党员同志带头奔赴贵州等偏远地区，作为志
愿者支持大会举办，担任观察员为当地学生带去鼓励和支持，
培养提升当地学生的探索思考和分享精神。


8
照片 8：志愿者在贵州等地参加公益活动
公司党员和员工积极参加公司连续三年组织的“中欧基
金真心义卖”，踊跃购买二手物品并捐赠给吉林孤儿学校、
“为乡村留下好老师”、爱碍爱和“记忆咖啡馆（助老）”等
公益项目。
照片 9：第三届中欧基金真心义卖现场
此外，积极开展金融知识普及“进社区”“进校园”活
动，走访受助地区学生并积极互动等，用实际行动诠释“金
融为民”的初心使命，使公益项目成为传播党的惠民政策和
公司履行社会责任的重要窗口。


9
照片 10：高校学子走访中欧基金
发挥纽带作用，凝聚发展合力。 公司党组织注重发挥工
会、共青团等群团组织的桥梁纽带作用。坚持党建带工建、
党建带团建，支持工会围绕员工需求开展丰富多彩的文化活
动和关爱帮扶，提升员工的归属感和幸福感，形成党工团同
心同向、联动互促的良好局面，共同为公司高质量发展凝聚
起强大的正能量。
照片 11：国庆工会主题活动篮球联赛
征程万里风正劲，重任千钧再出发。展望未来，中欧基
金将继续坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指
引，不断巩固拓展党建工作成果，深化党建与业务融合的广


10
度与深度，团结带领全体党员干部职工，以更加坚定的信念、
更加务实的作风、更加昂扬的斗志，奋力书写高质量党建引
领高质量发展的新篇章，为服务国家现代化建设、守护人民
美好生活贡献更大的力量。